|T|Hororová Týna: Kontroverzní mimotělní cestování využili tvůrci filmu Insidious. A vydělali jmění|D|21.8. 17:32|P|Domy, ve kterých straší, představují jedno z nejčastějších hororových klišé. Co když vás ale zlo pronásleduje všude, kam se přesunete? Na takový konce...|X|Článek
Insidious se za šestnáct let od svého vzniku stalo fenoménem. Rozrostlo se do šestidílné série, jejíž zatím poslední část nazvaná Jsou mezi námi vstoupila tento čtvrtek do českých kin. Přestože kvalita jednotlivých snímků kolísá, komerčně se jim velice daří. Předešlých pět filmů celosvětově utržilo asi 744 milionů dolarů, v přepočtu téměř 15,5 miliardy korun.
Originál se přitom zrodil z prosté autorské frustrace. Wan s Whannellem tehdy už nebyli začátečníci. Za sebou měli úspěšnou prvotinu Saw: Hra o přežití (2004), přičemž se chtěli oprostit od její nálepky torture porn neboli podžánru založeného na naturalistické brutalitě.
„Toužili jsme natočit něco méně obrazového a více atmosférického,“ vysvětlil režisér podle webu ScreenRant. Velké množství násilí a krve v Saw odrazovalo potenciální hollywoodské spolupracovníky. Insidious se mělo stát důkazem, že i bez něj dokážou stvořit nesmírně děsivý film.
Jejich následný nadpřirozený horor Zlověstné ticho (2007) však byl absolutním propadákem, přestože je stál dvacetkrát tolik co celovečerní debut. A tak se společně rozhodli to vzít takříkajíc z gruntu, natočit levný snímek a mít nad ním naprostou tvůrčí kontrolu.
Ztrápení mrtví
Opět zvolili duchařský příběh, hodlali mu ale vtisknout svébytnou tvář. Wana velmi fascinovalo mimotělní cestování, v němž vědci spatřují psychologický klam. Naopak v něj věří příznivci esoteriky, podle kterých takto duše opouští fyzickou schránku a přemisťuje se na vzdálená místa. „Téma jako stvořené pro horor,“ podotkl pro server Den of Geek Whannell.
Při psaní scénáře Insidious zpovídal lidi, kteří s takzvanou astrální projekcí měli údajné zkušenosti, a děj konzultoval s parapsychology a médii. Tvrdili mu, že existuje neviditelná paralelní dimenze, která se překrývá s hmotným světem.
Ve filmu nese toto místo označení Dálava. Má jít o předpeklí plné trýzněných duší zesnulých, jejichž cílem je ovládnout prázdné lidské tělo, aby mohli znovu žít mezi živými. Právě tam se dostává malý Dalton (ztvárnil ho tehdy osmiletý Ty Simpkins). Zdánlivě upadne do kómatu, zatímco se v jeho domově dějí paranormální jevy.
Ty neustanou ani poté, co se rodina odstěhuje. Není to totiž domem, ale jím samotným. Aby se Daltonova duše zachránila, jeho otec Josh v podání americké hvězdy Patricka Wilsona se navzdory skepsi nechá zhypnotizovat a přenést do Dálavy. Tam se pokusí syna najít a odvést domů.
Nápaditý přístup k jinak dosti jednotvárné „duchařině“ se tvůrcům vyplatil. S rozpočtem ve výši jednoho a půl milionu dolarů vydělali stonásobek. A pokračují v krasojízdě. V nejnovějším snímku se totiž stírá hranice mezi reálným a nadskutečným světem a hrůzné postavy z Dálavy začnou pronikat do naší reality.|E|
|T|Tanky tehdy, drony dnes. NeverMore 68 spojil okupaci Československa s válkou na Ukrajině|D|21.8. 17:22|P|Letošní festival NeverMore 68 na Výstavišti Praha si připomněl nejen 58. výročí okupace Československa vojsky Varšavské smlouvy, ale především osudy l...|X|Článek
„Každý rok se soustředíme na nějaké téma. Letošní rok je to emigrace a osudy těch, kteří byli nuceni odejít, a co to způsobilo naší zemi,“ uvedla autorka projektu Barbora Šubrtová.
Po okupaci vojsky Varšavské smlouvy přišlo Československo o statisíce lidí. Mezi nimi byli vědci, lékaři, umělci, sportovci, novináři, pedagogové. Jejich odchod ovlivnil československou kulturu, vědu, školství i veřejný život.
Jedním z hostů festivalu byl ukrajinský velvyslanec v Praze Vasyl Zvaryč. Tvrdí, že okupace Československa v roce 1968 a současná ruská agrese proti Ukrajině mají řadu společných rysů. „Historie se opakuje. Ruská logika, imperiální logika, pořád zůstává v myšlenkách Kremlu,“ řekl Zvaryč.
Československo podle něj v roce 1968 zažilo to, co dnes prožívá Ukrajina. „Okupace, tanky, rakety. Dnes máme ještě drony, zabíjení civilistů a vraždění všech, kdo milují svobodu,“ uvedl ukrajinský velvyslanec.
Festival NeverMore 68 proto podpořil sbírku na nový český raketomet BM-21, nazvaný Libuše, který je určený pro Ukrajinu. Sbírka začala ve středu a k pátečním 10:00 získala asi 1,5 milionu korun. Zbraň za necelou půlminutu může poslat 40 raket na cíl vzdálený až 20 kilometrů.
Na Výstavišti mohli návštěvníci vidět různé zbraně, nedávné i současné. Je mezi nimi sovětský tank T-55 ze soukromé sbírky, který se 21. srpna zúčastnil okupace Československa. Vidět je také Ruskem na Ukrajině používaný íránský dron Šáhed, českou střelu s plochou dráhou letu Narwhal s 25kilogramovou hlavicí s dostřelem 680 kilometrů nebo české protidronové systémy, interceptory, ale také simulátor amerického letadla F-35.|E|
|T|Podvodníci vozili seniora po Česku. Důchodce vybíral peníze a rovnou jim je předával|D|21.8. 17:16|P|Přestože policisté snad každý den přinášejí informace o podvedených lidech, různí falešní bankéři mají stále žně. Přispěl k tomu i penzista z Havlíčko...|X|Článek
Nešťastný senior přišel v polovině týdne na policejní služebnu a vylíčil, jak přišel o peníze, které už bohužel jen těžko uvidí. Na začátku července mu zavolal falešný bankéř, který se představil jako Adam Ryba. Ten seniorovi nakukal, že pro něj má možnost skvělého zhodnocení peněz. Potřeba byla jen maličkost - vybrat úspory.
„Pan Ryba poškozeného informoval, že k němu pošle řidiče s vozidlem. Poškozený následně jel s řidičem do Pardubic, kde na dvou místech vybral finanční hotovost a předal ji řidiči, a ten ho poté odvezl zpět domů. Obdobná situace se opakovala o pár dní později, kdy pro poškozeného přijel další řidič a společně jeli do Brna, kde došlo k vybrání dalších peněz a opětovnému předání řidiči,“ popsala policejní mluvčí Michaela Lébrová.
Netrvalo dlouho a penzista už podvodníkům poskytl údaje ke své kartě i bankovnímu účtu, k tomu přidal i možnost vzdáleného přístupu ke svému počítači. Když mu falešný pan Ryba řekl, že k němu posílá kolegyni kvůli ověření totožnosti, nechal ji manipulovat s platební kartou, takže si mohla do mobilu nahrát všechny údaje.
Následoval kolotoč různých bankovních operací, v nichž se senior dočista ztratil. Na konci už jen věděl, že přišel o více než 1,1 milionu korun.
„Lidé by neměli nikomu přes telefon poskytovat údaje k platebním kartám, PIN kódy, přihlašovací údaje do internetového bankovnictví ani umožňovat cizím osobám vzdálený přístup ke svému počítači či mobilnímu telefonu. Pozor je třeba si dávat také na osoby, které na vás vyvíjejí nátlak, vyvolávají pocit naléhavosti nebo vás nutí k rychlému rozhodnutí,“ apelovala policejní mluvčí.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Zámek na Plzeňsku vstává díky partě nadšenců z popela|D|21.8. 16:56|P|Když barokní zámek v Čečovicích na Plzeňsku v roce 1990 po mnoha dekádách devastace vyhořel, zdálo se, že to má definitivně spočítané. Ruinu ale o osm...|X|Článek
„Víme, jak obtížně se shánějí finance, jakou rychlostí pokračují práce. Takže je jasné, že to je pro naše děti a děti našich dětí. Prostě hezký koníček na celý život,“ řekl Novinkám Jiří Šus, předseda klubu, který spadá pod Český svaz ochránců památek.
Mimochodem, když se před těmi skoro třiceti lety rozhodovalo, jakou památku v regionu zachránit, byl ve hře kromě Čečovic i zpustlý klášter v Pivoni. „Naštěstí to vyhrály Čečovice, máme to sem z Plzně přeci jen o něco blíž,“ podotkla Miroslava Šusová, Jiřího matka a místopředsedkyně klubu.
Festival pomáhá
Někde už září nové omítky, jinde se ještě válejí ohořelé trámy. Elektřina funguje, voda i kanalizace chybí. „Co jsme řešili jako úplně první? Aby se stáhnul už vydaný demoliční výměr,“ odpověděl Šus. „Před dvaceti lety se zámek podařilo kompletně zastřešit a už je i více méně staticky zajištěný. Před dvěma lety skončila rekonstrukce reprezentativního sálu,“ zrekapituloval Šus.
Harmonogram dalších prací? „Máme akorát tak napsáno, co uděláme příští rok. To obnovíme štukové zrcadlo v chodbě mezi dvěma místnostmi, které doděláme letos. Chceme, aby byla využitelná jedna část zámku a daly se tam pořádat kulturní akce nebo třeba svatby,“ reagoval Šus.
Opravy ročně spolknou několik set tisíc korun, dotacemi přispívá Plzeňský kraj i stát. „Pětina nákladů jde za námi a snažíme se na ně vydělat akcemi, které tady pořádáme,“ vysvětlil Šus. O tomto víkendu – od 21. do 23. září – to bude už osmnáctý ročník tradičního letního festivalu, dorazí třeba Ivan Hlas nebo orchestr Swing Melody.
Letošní výtěžek půjde na pokračující obnovu druhé místnosti východního křídla. „Letos jsme zažádali kraj o dotaci na dřevěnou podlahu, přičemž naše povinná spoluúčast činí čtyřicet tisíc korun,“ upřesnila Šusová.
Není na prodej
Občas pomůže ze svého rozpočtu i obec. „Je ostuda, kam to nechali předchozí majitelé dojít, a je dobře, že se této památky někdo ujal a zachránil ji,“ podotkl František Kácha (Sdružení pro obec Čečovice), starosta vesnice s necelou stovkou obyvatel. „Navíc k nám díky kulturním akcím přijedou umělci, kteří by jinak v tak malé obci určitě nikdy nevystupovali,“ dodal.
Miroslava Šusová podotkla: „Pro mne je nejdůležitější, že zámek žije. Všechno ostatní je podružné.“ A kdyby přijel princ na bílém koni nebo Němec v mercedesu a chtěl zámek koupit? „Není na prodej,“ zdůraznil Jiří Šus. „Dali jsme do toho srdce a něčeho takového se člověk prostě nevzdává,“ uzavřel.
Na místě dnešní barokní památky kdysi stávala gotická tvrz. Mezi majitele panství patřili Rožmberkové, Trauttsmanndorfové, ale také „jezeďáci“. Po válce sloužil zkonfiskovaný areál mimo jiné jako ubytovna pro zemědělské brigádníky.|E|
|T|Šéf Mety Mark Zuckerberg si pořídil irskou obdobu Hluboké nad Vltavou|D|21.8. 16:45|P|Novogotický hrad z 19. století na jihovýchodě Irska získal nového majitele, a to ne lecjakého. Hradním pánem se stal šéf společnosti Meta Mark Zuckerb...|X|Článek
Sídlo Strancally Castle postavili okolo roku 1830 pro irského politika a šlechtice Johna Keilyho ve stylu romantické novogotiky podle návrhu architektů Jamese a George Richarda Painových. Hrad je tedy zhruba vrstevníkem českého zámku Hluboká nad Vltavou, s nímž sdílí i stejný architektonický sloh.
Nemovitost v roce 2003 prošla rozsáhlou rekonstrukcí. Tu nechal provést její dosavadní vlastník, finančník Michael Alen-Buckley.
„S láskou opouštíme náš domov, ve kterém jsme žili 25 let, a jsme vděční za příležitost, která nám byla dána, zachránit a zrestaurovat hrad Strancally. Jsme potěšeni, že Mark a jeho rodina hodlají navázat na naši péči tím, že budou i nadále investovat do údržby a vylepšování nemovitosti a pozemku jako svého domova udržitelným způsobem. Přejeme jim mnoho štěstí na tomto jedinečném a požehnaném místě,“ cituje jeho slova deník The Guardian.
K prodeji došlo mimo veřejný realitní trh. Podle odhadu deníku The Irish Times, jenž o koupi informoval jako první, by se hodnota hradu i s pozemky o výměře 178 hektarů mohla pohybovat mezi 20 a 30 miliony eur (482 až 723 milionů korun), samotná kupní cena však nebyla zveřejněna.
Záběry Strancally Castle pořízené dronem, které uveřejnila agentura Reuters, ukazují rozlehlé sídlo obklopené vzrostlou zelení. Právě poloha nad řekou dodává stavbě působivou kulisu – stavba je zasazená do krajiny, kde se historická architektura přirozeně propojuje s okolní přírodou.
Zuckerbergův mluvčí k nákupu uvedl, že on i jeho rodina jsou „nadšení, že se budou o historické sídlo starat“, a těší se, až budou v Irsku trávit čas.
Jak upozorňuje Reuters, Zuckerbergův výběr hradu na „Zeleném ostrově“ není tak úplně překvapivý. Irsko je významným evropským centrem amerických technologických společností a Meta zde zaměstnává přibližně 1500 lidí. Země je navíc pro americké firmy atraktivní mimo jiné díky příznivému daňovému prostředí.
Konkrétně Strancally Castle ovšem nabízí něco, co žádná moderní kancelářská centrála neposkytne: vlastní kus krajiny a bydlení jako v pohádce.|E|
|T|Amnesty International hájící i svobodu slova podpořila záměr omezovat média|D|21.8. 16:18|P|V souvislosti se smrtí bývalého profesora Jasona Ardaye z Cambridgeské univerzity, který byl usvědčen z plagiátorství a lhaní v životopise, se ve Velk...|X|Článek
„Profesor Arday není první obětí naší toxické, neregulované mediální kultury a pokud nedojde k systémovým legislativním změnám, nebude ani poslední. Proto podporujeme vytvoření Ardayova zákona,“ stojí v prohlášení, které AI publikovala na svém webu. Jejími autory jsou přidružené sítě, mezi nimi síť pro lidská práva osob se zdravotním postižením, studentská akční síť, síť proti rasismu, feministická síť a síť pro práva queerů.
Ardayův zákon, o němž je řeč, je legislativní opatření, k jehož přijetí vyzývá petice zveřejněná na stránce change.org. Zákona by měl podle ní omezit počet zpravodajských článků, které smí média publikovat o jedné konkrétní osobě v rámci stanoveného časového období. „Vláda musí média přivést k odpovědnosti za jejich roli při šíření potenciálně škodlivých narativů,“ požadují autoři petice.
„V období od 24. července do dne jeho úmrtí (14. srpna) o něm 15 hlavních britských médií zveřejnilo 249 článků. Znepokojující je, že 188 článků vzniklo během devítidenního období mezi jeho rezignací a úmrtím,“ stěžují si autoři petice na mediální pokrytí jednoho z největších skandálů z akademického prostředí z poslední doby.
Ardayova kauza vyvolala ve společnosti pochybnosti o standardech univerzitního vzdělávání ve Spojeném království. Na bývalého nejmladšího černošského profesora na Cambridgi se provalilo, že notoricky lhal o svém životě, vzdělání a záslužných aktivitách. Poukazování na zjevné rozpory v jeho životopisu a spornou kvalitu jeho práce označoval za rasistické útoky a na kritiky posílal policii. Jeho akademické dílo je v současnosti podrobováno zkoumání, protože existuje podezření (dosud oficiálně nepotvrzené) z rozsáhlého plagiátorství.
Byl to rasistický hon na čarodějnice, má jasno Amnesty
„Arday se stal obětí brutálního, rasistického honu na čarodějnice, který pokračoval i poté, co odstoupil ze své funkce a dal jasně najevo, že se chce stáhnout z veřejného života. Neformální výzvy k ochraně, soucitu, zdrženlivosti a laskavosti nestačí, když instituce a platformy opakovaně selhávají v prevenci dlouhodobých kampaní urážek,“ píše Amnesty International v prohlášení, v němž zcela zamlčuje Ardayovy kontroverze, pouze se vágně zmiňuje o tom, že přísná kontrola akademické integrity je důležitá, ale musí být uplatňována spravedlivě.
Podle Amnesty média svými články porušila Ardayova práva na důstojnost a soukromí. Británie podle ní potřebuje vymahatelné záruky, které budou chránit lidi před digitálním obtěžováním, diskriminačním cílením a nepřiměřeným vměšováním médií.
AI se zároveň postavila za výzvu organizace Good Law Project adresovanou britskému premiérovi Andymu Burnhamovi, aby vyšetřil roli médií v Ardayově smrti. O této výzvě píše například web Euronews.
Svoboda tisku byla při vzniku AI mezi prioritami
Amnesty International vznikla na počátku 60. let 20. století. Její zakladatel, Brit Peter Benenson, tehdy poukázal na nespravedlivé uvěznění studentů v Portugalsku, kteří si připili „na svobodu“. Ve svém článku „Zapomenutí vězňové“ kritizoval kromě omezování svobod jednotlivce a práva na spravedlnost také omezování svobody tisku.
Během let se z AI stala respektovaná organizace hájící lidská práva po celém světě. V roce 1977 byla oceněna Nobelovou cenou míru. V poslední době je ale často terčem kritiky, a to nejvíce za svůj přístup k Izraeli. Ten nejdříve obvinila z apartheidu. Po bezprecedentním masakru ze 7. října 2023, kterým teroristé z Hamásu vyvolali válku s Izraelem, pak AI obvinila židovský stát z páchání genocidy. Další kritika se týká toho, že se AI vzdálila své původní myšlence a její současnou náplní je boj proti západním vládám a prosazování kulturní revoluce.
Amnesty International má na 10 milionů členů ve 150 zemích světa. Její česká pobočka má mezi svými prioritami boj za svobodu slova.|E|
|T|U Berlína se našla skrýš se zbraněmi, mohly sloužit k útokům|D|21.8. 16:15|P|Německé bezpečnostní složky loni objevily nedaleko Berlína skrýš se dvěma zbraněmi. Úřady se domnívají, že měly sloužit k útokům, uvedl v pátek na tis...|X|Článek
Média přitom uvedla, že podle jejich informací zbraně někdo ukryl na pokyn ruských tajných služeb. V souvislosti s případem v Rumunsku zadrželi podezřelého.
V úkrytu v lese nedaleko německé metropole se loni v říjnu našly dvě pistole i s municí. Podle médií je němečtí zpravodajci upravili tak, aby nebyly funkční, a vrátili je do skrýše, kterou pak sledovali. Nikoho u ní ovšem nepřistihli.
Podle ministra Dobrindta v souvislosti s případem policisté v Rumunsku zadrželi jednoho podezřelého, Německo bude žádat o jeho vydání. Generální státní zastupitelství zahájilo vyšetřování pro podezření ze špionáže. Podle ministra čelí zadržený muž ale také podezření z plánování útoku v Rumunsku.
Dobrindt řekl, že nemůže vyloučit zapojení „cizích mocností“. WDR, NDR a Süddeutsche Zeitung dříve uvedly, že podezření padlo na Rusko a jeho tajné služby. „Tento případ ukazuje, že jsme v situaci vysokého ohrožení,“ řekl Dobrindt.
Německé tajné služby v posledních letech opakovaně varují před sabotážními akcemi a špionáží. Podle šéfa BfV Sinana Selena za většinou sabotáží se zapojením zahraničních aktérů stojí nyní Rusko.
Novým prvkem je přitom využívání takzvaných low level agentů. To je označení pro osoby, které nejsou zpravodajsky školené, jsou ale naverbované tajnými službami. Podle Dobrindta byl i muž zadržený v Rumunsku takovým low level agentem.|E|
|T|V Čechách zuří první bouřky. Hrozí přívalové deště|D|21.8. 16:09|P|Českem v pátek prochází tlaková níže, která přináší na naše území nebezpečnou kombinaci silných bouřek a vydatného deště. První izolované bouřky se za...|X|Článek
Už tyto první bouřky provází krátkodobé intenzivní srážky a na některých místech také kroupy o velikosti kolem dvou centimetrů.
„V pozdějších odpoledních hodinách budou na linii konvergence (sbíhavosti) proudění táhnoucí se od jižních Čech po Orlické hory vznikat izolované bouřky, které se díky střihu větru mohou vyvinout i v supercely,“ varoval Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) ve svém příspěvku.
Ve večerních hodinách by měl z Bavorska dorazit hlavní bouřkový systém. Největším rizikem budou intenzivní srážky. Úhrny mohou výjimečně dosáhnout až kolem 50 milimetrů za hodinu.
„Konvekce bude doprovázená i vrstevnatými a střihovými srážkami, takže v kombinaci s deštěm může za srážkovou epizodu lokálně napadnout i kolem 70 mm srážek, což může zejména na severu Čech a v Praze způsobit i nárůst hladin hlavně menších vodních toků,“ vysvětluje ČHMÚ.
Právě před velmi silnými bouřkami a rizikem přívalových povodní varují meteorologové ve výstraze. Kromě vydatných srážek mohou být nebezpečné také nárazy větru o rychlosti až 100 km/h. ČHMÚ s malou pravděpodobností nevylučuje ani výskyt tornáda.|E|
|T|Apple po verdiktu EU výrazně navýšil daňovou platbu Irsku|D|21.8. 16:02|P|Americká technologická společnost Apple loni v Irsku na daních zaplatila 17 miliard dolarů (zhruba 350 miliard korun). To představovalo 40 procent cel...|X|Článek
Apple podle výkazů loni celosvětově zaplatil na dani z příjmů právnických osob 43 miliard dolarů. Nejnovější údaje byly zveřejněny na základě nových pravidel EU, která velkým firmám ukládají zveřejňovat výnosy, zisky a daně z příjmů v jednotlivých členských zemích a ve vybraných daňových rájích.
Společnost uvedla, že dlouhodobě patří mezi největší daňové poplatníky na světě. Zároveň upozornila na rozdíl mezi daní z příjmů, vykazovanou v zemích, kde jsou držena aktiva, a nepřímými daněmi, například DPH, placenými v zemích, kde sídlí zákazníci.
Přibližně čtvrtina globálního zisku před zdaněním, který Apple vykázal za finanční rok do září 2025, byla vykázána prostřednictvím irských společností, ačkoli v Irsku pracují přibližně tři procenta zaměstnanců Applu. Firma tam zaměstnává 5575 lidí a sídlí tam její evropská centrála.
Irsko v minulosti přilákalo řadu velkých amerických společností nízkými daněmi a systémem, který umožňoval přesouvat zisky do daňových rájů prostřednictvím struktury známé jako double Irish (dvojitá irská). K postupnému zrušení tohoto systému Dublin přistoupil v roce 2015.
Irsko podle rozhodnutí soudu EU poskytlo v letech 1991 až 2014 Applu ve formě daňových úlev protiprávní státní podporu, bylo proto povinno si ji od firmy nechat vrátit. Irská vláda hned po rozsudku oznámila, že zahájí proces uvolňování peněz ze svěřenského fondu, na němž byly požadované finance od Applu uloženy.
Řada velkých amerických firem přesto v zemi působí nadále. Irsko nyní uplatňuje sazbu korporátní daně 12,5 procenta a v roce 2024 podle FT tři firmy, za které jsou obecně považovány Eli Lilly, Apple a Microsoft, odvedly téměř polovinu všech korporátních daní vybraných v zemi.|E|
|T|Sesuvy půdy, odříznuté obce, turisté evakuovaní vrtulníky. Sever Itálie zasáhly prudké bouřky|D|21.8. 15:49|P|Silné bouřky a přívalové deště působí v posledních hodinách problémy na severu Itálie. Sesuvy půdy a rozvodněné řeky odřízly několik horských obcí a s...|X|Článek
Nejvážnější situace panuje v Lombardii. Podle německého autoklubu ADAC zůstalo několik horských obcí v provinciích Bergamo a Brescia kvůli sesuvům a záplavám odříznuto od okolí. Jedná se například o Foppolo, Branzi, Caronu, Valleve, Valbondione či Gandellino.
V oblasti uvázlo také více než 200 návštěvníků a záchranáři pracují na zprůjezdnění příjezdových cest. V Isola di Fondra bylo kvůli prudce stoupající řece Brembo a sesuvu půdy preventivně evakuováno přibližně 250 lidí z kempu.
Problémy se nevyhnuly ani okolí Comského jezera. Důležitá pobřežní silnice SS340 Regina byla po bouřkách dočasně uzavřena, v pátek už ale byla podle ADAC opět průjezdná. V údolí Valcamonica způsobily sesuvy další dopravní komplikace a zřítil se tam také most.
Silné bouřky zasáhly rovněž Jižní Tyrolsko. V údolí Gadertal masa bahna a kamení zasypala příjezdovou silnici k Capanna Alpina. Záchranáři dostali do bezpečí přibližně 150 turistů a horolezců, dalších šest lidí bylo evakuováno vrtulníkem.
Následky bouřek pocítila také Ligurie. Sesuv zasáhl silnici poblíž turisticky vyhledávaného Portofina. Provoz na železniční trati mezi Janovem a Ventimiglií provázela přerušení a zpoždění. Některé lety směřující na letiště v Janově musely být odkloněny.
🚨 Today, Thursday 20 August
A violent cloudburst unleashed itself on Chiavari, Liguria, Italy 🇮🇹
Turning the streets into rivers and the cars into boats
The absurd Italian summer continues pic.twitter.com/D1cEkb9Bg3
Přívalové povodně trápí i severní část Toskánska. V městečku Bagnone naměřila místní meteorologická stanice za 24 hodin 326 milimetrů srážek.
Riziko bouřek stále trvá
Kvůli riziku dalších bouřek přijala preventivní opatření také některá města. V Miláně byly v pátek uzavřeny městské parky a zařízení v jejich areálech. Ve Florencii se omezení týká parků, zelených ploch a cyklostezek podél řeky Arno i zahrad Boboli.
Další silné bouřky hrozí i v pátek. Pro části Itálie zůstávají v platnosti výstrahy před nepříznivým počasím a především na severu země se mohou objevit bouřky doprovázené přívalovými srážkami a prudkými nárazy větru.
Intenzivní bouřková linie v pátek odpoledne postupovala přes regiony Emilia-Romagna a jižní část Benátska. Na jejím čele byly zaznamenány nárazy větru přesahující 100 kilometrů za hodinu. Bouřky ohrožují také oblíbené přímořské destinace od Bibione až po Rimini.|E|
|T|Otřesné záběry z Blanenska: Dva muži přebíhali přes přejezd, doběhl jen jeden|D|21.8. 15:48|P|Vydali se přes železniční přejezd, i když byly dole závory a blikala červená světla, skončilo to tragédií. Jeden z mužů na místě zemřel, když ho srazi...|X|Článek
Na záběrech z bezpečnostních kamer je vidět, jak dva muži vystoupí u závor z auta. Pak se bez velkého rozmyslu vydají přes přejezd.
Možná hned ve vedlejším nádraží stál vlak a možná si muži mysleli, že závory jsou dole kvůli němu. Jenže místo toho se přiřítil rychlík, který místem běžně projíždí rychlostí okolo 140 km/h. Jeden z mužů byl na místě mrtvý, druhý vyvázl se zraněním.
„Naše operační středisko k události vyslalo čtyři posádky včetně vrtulníku. Jedna osoba utrpěla zranění neslučitelná se životem, zemřela ještě před naším příjezdem, druhou jsme po ošetření transportovali do nemocnice v Boskovicích se středně těžkým zraněním,“ uvedl po nehodě mluvčí jihomoravských záchranářů Lukáš Dvořáček.
Zrádné jsou vícekolejné tratě
Policisté otřesné video zveřejnili proto, aby upozornili na nebezpečí podobného chování. Jen na jižní Moravě letos totiž evidují již 19 střetů lidí s vlakem, přičemž hned v deseti případech sehrála roli nepozornost či porušení pravidel ze strany chodců.
„Zrádné jsou zejména vícekolejné tratě. Lidé mohou být z běžného silničního provozu zvyklí, že vozidla jezdí po pravé straně, na železnici to ale neplatí. Vlak může přijíždět po kterékoliv koleji a z různých směrů. Pozornost navíc může odvést právě projíždějící souprava, za kterou se vzápětí objeví další vlak na sousední koleji,“ popsal policejní mluvčí David Chaloupka.
„Prostory dráhy a kolejiště jsou veřejnosti nepřístupné, s výjimkou míst k tomu určených. Přecházení kolejí mimo vyznačené přechody nebo přejezdy je přestupkem a představuje vždy vážné riziko. Zveřejněním videa bychom chtěli varovat před skutečným nebezpečím, které osoby neoprávněně vstupující do kolejiště podstupují,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Všechny důchody by měly od ledna vzrůst minimálně o 300 korun|D|21.8. 15:41|P|Starobní, ale i invalidní či pozůstalostní penze by měly od ledna vzrůst všem o 300 korun. Zvýší se totiž solidární pevná část z 4900 na 5200 Kč. Prům...|X|Článek
Podle návrhu se také zvedne minimální starobní důchod z letošních 9800 na 10 400 korun.
K navýšení procentní výměry, která se řídí předchozími výdělky důchodců, a je tak individuální, od ledna nedojde. Nebyly totiž naplněny podmínky pro její navýšení, uvedlo v návrhu ministerstvo práce a sociálních věcí.
Vláda ještě zvažuje, že by sáhla k mimořádnému navýšení, takže by si důchodci polepšili celkem o 590 korun. Kabinet totiž může zvednout penzi až o 2,7 procenta. Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) uvedl, že o to bude usilovat. Potřeba by na to ovšem bylo dalších 7,75 miliardy korun.
„To, co jsme předložili, je zákonná valorizace. Ale jak to nakonec dopadne, bude jasné počátkem září,“ řekl Novinkám ministr.
Jak o valorizaci o 300, tak o případném dalším navýšení se bude rozhodovat po připomínkovém řízení, ve kterém materiál je. Ale ještě předtím o případné vyšší valorizaci nad zákonných 300 korun tak rozhodnou lídři koaličních stran.
Ve svém letošním rozpočtu má resort na důchody 722,2 miliardy korun. Juchelka tento týden po jednáních s ministryní financí Alenou Schillerovou (ANO) o podobě státní pokladny na příští rok řekl, že by to příští rok mělo být zhruba 740 miliard korun.
Starobní důchod pobíralo od České správy sociálního zabezpečení na konci června 2,33 milionu seniorů a seniorek. Invalidních důchodců bylo 421 tisíc a pozůstalostních pak necelých 68 tisíc. Další desetitisíce důchodů poskytovaly systémy resortů obrany, vnitra a spravedlnosti.|E|
|T|Zemřel skladatel Zdeněk Šesták. Bylo mu 100 let|D|21.8. 15:39|P|Patřil k výrazným osobnostem české hudby. Ve věku 100 let dnes před polednem zemřel hudební skladatel a muzikolog Zdeněk Šesták. Proslul tvorbou symfo...|X|Článek
V roce 2006 získal Šesták od Nadace Dagmar a Václava Havlových Vize 97 uznání za přínos filosofii vzdělávání, o dva roky později cenu Ministerstva kultury ČR za celoživotní přínos české kultuře v oblasti hudby a v roce 2013 Zlatou cenu OSA za celoživotní dílo.
Narodil se 10. prosince 1925 v Cítolibech u Loun. Jeho matka byla učitelka a zpívala v chrámovém sboru, otec hrál na violoncello v orchestru Železničářské filharmonie v Praze. K tomu, aby se vydal do hudebního světa, měl tedy skvělé zázemí.
Studoval kompozici na Pražské konzervatoři (1945-1950) a vzdělání si doplňoval i studiem hudební vědy na Filosofické fakultě Univerzity Karlovy.
To ale nestihl dokončit a po absolvování konzervatoře musel nastoupit na základní vojenskou službu jako střelec z těžkého kulometu v Terezíně. V tamní posádce byla vojenská hudba, do které byl po čase převelen. Do konce vojny, kterou měl v letech 1952 až 1954, působil jako flétnista u Vojenské divizní hudby ve Slaném.
Později pracoval jako lektor a osvětový pracovník v Ústředním domě lidové tvořivosti v Praze. Do roku 1957 pracoval v Armádním uměleckém souboru Víta Nejedlého a Ústředním domě armády.
Téměř stovka kompozic
Náhodný objev hesla Urtica (Kopřiva) v Dlabaczově lexikonu českých umělců ze začátku devatenáctého století ho přivedl ke studiu skladatelské tvorby citolibské rodiny Kopřivů a dalších příslušníků citolibské skladatelské školy. Stal se jejím neúnavným propagátorem.
Šestákovo rozsáhlé dílo představuje téměř stovku symfonických kompozic, vokálně symfonických koncertů a kvartet pro smyčcové nástroje, instruktivní i virtuózní skladby pro nástroje dechové i tvorbu písňovou a sborovou.
Lze ho považovat za syntetika, poučeného z české a světové tvorby dvacátého století. Jeho díla nepodléhají módním vlnám a nehledají líbivost. Mají nicméně pevný tvar a přehlednou kompozici.
K vydání připravil dvě gramofonová alba a později čtyři kompaktní disky.|E|
|T|Prázdniny končí, boj o televizního diváka začíná. Co se bude kdy a kde vysílat|D|21.8. 15:39|P|Televize finišují svá podzimní vysílací schémata a doufají, že po letním čase znovu přilákají diváky na své novinky. Neméně důležité než programová ná...|X|Článek
Komediální seriál Na tělo, který se odehrává na pozadí srazu spolužáků po třiceti letech, je jedním z highlightů veřejnoprávní televize pro podzimní období. Patří k nim také dvoudílný historický film Gerta Schnirch, třetí řada detektivní minisérie Docent nebo nový krimiseriál Hec.
Televize Nova sází na oblibu seriálů Kriminálky Anděl a Případů mimořádné Marty, u nichž se diváci mohou těšit na další řady. Nové jsou seriály Muži v letu a Boží plán. Muži v letu jsou mezigeneračním příběhem, v němž si stárnoucí kamarády piloty zahráli Miroslav Donutil, Pavel Zedníček a Bolek Polívka.
Čtyřiadvacetidílný seriál Boží plán svede dohromady Marka Lamboru, Václava Matějovského a Filipa Březinu v rolích kamarádů, kterým se život převrátil vzhůru nohama.
Prima láká diváky na třetí řadu reality show Zrádci, pokračování seriálu Polabí a druhou řadu seriálu Kriminálka Slapy: Pod hladinou. Vrátí se detektivní série Zákony vlka a přijdou premiérové díly pořadu Ano, šéfe! se Zdeňkem Pohlreichem.
Později na podzim Prima nabídne novou kriminálku Vraždy v Kutné Hoře a vrací se i populární seriál Polabí s podtitulem Tady jsme doma.
Tabulka: program českých televizí na podzim 2026 v hlavním vysílacím čase (cca 20:00)|E|
|T|Jedenáctiletý chlapec s otcem našli na pláži zub megalodona, obřího vyhynulého žraloka|D|21.8. 15:28|P|Jedenáctiletý chlapec a jeho otec učinili během dovolené v americkém státě New Jersey objev života, když při pátrání po mušlích narazili na zkamenělý ...|X|Článek
Bo Bowers a jeho otec Mike Bowers hledali lastury při odlivu v letovisku Sea Isle City. Otec si všiml něčeho zajímavého v malé štěrbině mezi dvěma kameny, ale jeho ruka byla podle serveru NBC News příliš velká, aby se do otvoru vešla.
Zavolal proto syna Boa, který se zpočátku zdráhal sahat mezi kameny, ale nakonec se odhodlal a fosilii vytáhl. „Byl jsem šokován a nadšen současně,“ řekl Bo.
„Málem jsem upadl. Seděl jsem tam, třásla se mi kolena, zatímco Bo se snažil něco říct, ale nedostal ze sebe slovo,“ přidal se otec. „Byli jsme holt ve správný čas na správném místě. Kdyby nebyl odliv, nikdy bychom to nenašli,“ dodal pan Mike podle televizní stanice CBS News.
WHAT A FIND! A family searching for seashells along the Jersey Shore found something unexpected - a prehistoric megalodon tooth. The megalodon was an enormous prehistoric shark that lived in the world's oceans millions of years ago. Scientists estimate that the largest megalodons… pic.twitter.com/wEWwpsJRVR
— ABC7 Eyewitness News (@ABC7) August 17, 2026
Při návratu z dovolené do sousední Pensylvánie si nechali nález ověřit u odborníků. Zastavili se v muzeu státu New Jersey, jehož pracovníci vzali rodinu do laboratoří. „Prohlédli si to a řekli nám, že je to stoprocentně pravý zub megalodona,“ řekl pan Mike.
Zub je ve velmi zachovalém stavu, jen jeho špička je trochu uštípnutá. „To pravděpodobně vzniklo tím, že se zakousl do něčeho velmi tvrdého, třeba do kosti,“ pokračoval otec rodiny s tím, že nalezení zubu megalodona bylo pro něj jako amatérského potápěče dlouho na seznamu přání.
Vážili až 50 tun
Podle odborníků bylo nezvyklé i místo nálezu. V jiných oblastech se fosilie nacházejí mnohem častěji, například ve státech Maryland nebo Severní Karolína.
Jak se zub dostal na pláž v New Jersey, prý nelze s jistotou říct. Je ale pravděpodobné, že to bylo díky bagrování písku z míst několik kilometrů od pobřeží v rámci projektu na zpevnění pláže.
Vzhledem k tomu, že Bowersovi našli zub na veřejné pláži, mohou si cenný nález ponechat.
Megalodoni dorůstali délky 18 metrů a vážili až 50 tun. Byli tak výrazně větší než dnešní žralok bílý, jehož délka činí pět až šest metrů.|E|
|T|Útok mečem ve švédské škole: Dva zranění, policie útočníka postřelila|D|21.8. 15:26|P|Útočník ozbrojený mečem na škole ve švédském městě Fagersta v pátek zranil nejméně dva lidi. Policie předtím, než ho zadržela, postřelila.|X|Článek
„Do školy Brinell vnikl útočník s mečem a zranil několik lidí,“ oznámilo vedení města. Krátce po druhé odpoledne dorazila do školy policie a záchranáři. Muž, podle webu deníku Aftonbladet, ve škole zranil nejméně dvě osoby.
„Máme k dispozici značné množství prostředků. Snažíme se získat přehled o situaci, ale zatím nemáme žádné náznaky, že by v tuto chvíli hrozilo nebezpečí pro veřejnost,“ uvedl tiskový mluvčí policie Pelle Vamstad s tím, že podezřelý byl při zásahu postřelen do nohy.
„Dostali jsme informaci o závažném incidentu ve Fagerstě. Policie je na místě a intenzivně se tímto incidentem zabývá. Vláda je v úzkém kontaktu s policií a průběžně sleduje vývoj situace,“ oznámil ministr vnitra Gunnar Strömmer.
K incidentu se vyjádřila také šéfka švédských sociálních demokratů Magdalena Anderssonová. „Strašná zpráva z Fagersty. Vím, že když dojde k násilí ve škole, dotkne se to každého v naší zemi.“|E|
|T|Nedá si říct, opět kšeftoval s drogami. Recidivista putoval do vazby, hrozí mu deset let vězení|D|21.8. 15:24|P|Olomoučtí kriminalisté dopadli a obvinili čtyřicetiletého muže, který loni a letos kšeftoval s pervitinem. Již dříve byl za drogovou kriminalitu trest...|X|Článek
Muž je obviněný ze spáchání zvlášť závažného zločinu neoprávněné výroby a jiného nakládání s omamnými nebo psychotropními látkami, s rostlinami nebo houbami a jedy.
„Obviněný si měl nejméně od začátku roku 2025 obstarávat psychotropní látku metamfetamin, takzvaný pervitin, kterou měl opakovaně distribuovat dalším osobám,“ informoval v pátek policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Při domovní prohlídce kriminalisté zajistili několik desítek věcí úzce spjatých s drogovou trestnou činností, konkrétně se jednalo o různé laboratorní sklo a chemikálie.
„Obviněný muž byl již v minulosti trestán za drogovou kriminalitu. Vzhledem ke všem okolnostem případu je stíhán vazebně. Podle trestního zákoníku mu hrozí až deset let za mřížemi,“ dodal policejní mluvčí.|E|
|T|V Indii vzniká muzeum připomínající polské uprchlíky za druhé světové války|D|21.8. 15:16|P|V indickém městě Valivade vzniká muzeum věnované tisícům polských uprchlíků, kteří během druhé světové války nalezli útočiště v Indii. Jeho otevření j...|X|V indickém městě Valivade vzniká muzeum věnované tisícům polských uprchlíků, kteří během druhé světové války nalezli útočiště v Indii. Jeho otevření je plánováno na letošní podzim, uvedl polský deník Dziennik Gazeta Prawna.
Muzeum vzniká na místě osady, která byla kdysi známá jako „Malé Polsko“. Byla vybudována poté, co místní mahárádža otevřel své území polským exulantům prchajícím ze Sovětského svazu.
Ve Valivade se usadilo přibližně pět tisíc uprchlíků, čímž se obec stala během války největší polskou komunitou v Indii. Tvořilo ji pět čtvrtí, z nichž každá měla zhruba třicet budov. Součástí obce byl také kostel, školy, nemocnice, divadlo, kino a bazény. Poslední obyvatelé odešli v roce 1948.
Uprchlíci se do Indie dostali po dlouhé a obtížné cestě. Na základě dohody Sikorski–Majski, podepsané v Londýně v roce 1941, Sovětský svaz souhlasil s propuštěním Poláků zadržovaných v jeho táborech a umožnil vytvoření polské armády pod velením generála Wladyslawa Anderse. V roce 1942 byly ze sovětského území evakuovány tisíce vojáků a civilistů, včetně mnoha osiřelých dětí. Část z nich se nakonec usadila v Indii.
Myšlenka na vybudování muzea vznikla v roce 2016, kdy se současný mahárádža, potomek panovníka, který uprchlíky přijal, setkal s tehdejším polským velvyslancem v Indii Adamem Burakowským. Základní kámen byl položen v září 2019, pandemie covidu-19 však postup projektu na několik let přerušila.
Podle organizátorů bude součástí dokončeného muzea rekonstrukce obytných prostor polské rodiny vytvořená podle archivních fotografií a expozice věnované válečné evakuaci i každodennímu životu v osadě.
Mezi plánovanými exponáty má být tradiční kroj pěveckého a tanečního souboru Mazowsze, polské skautské uniformy a fotografie i osobní předměty, které kdysi patřily uprchlíkům. Organizátoři upozorňují, že termín otevření plánovaný na podzim se ještě může změnit.
Článek od Polski Radio, poprvé byl publikován 21. srpna v 12:15 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Za týden nastane částečné zatmění Měsíce|D|21.8. 15:09|P|Nedlouho po zatmění Slunce si pro nás obloha chystá další podívanou: příští pátek časně ráno bude nad Českem v případě bezoblačného počasí možné pozor...|X|Článek
„Zatmění Měsíce bude výrazné a z našeho území jej budeme moci pozorovat na ranní obloze nízko nad jihozápadním obzorem před východem Slunce,“ informovala mluvčí České astronomické společnosti Simona Beerová.
Částečné zatmění začíná ve 4:33 SELČ, kdy Měsíc vstoupí do úplného zemského stínu. Ten se okem bude jevit černý, ale na fotografii s delším expozičním časem zjistíme, že jeho střed je červený a okraj šedomodrý až šedý. Je to dáno lomem světla Slunce v zemské atmosféře.
V té době měsíční kotouč nalezneme zhruba 14 stupňů nad jihozápadním obzorem v souhvězdí Vodnáře. Jak bude svítat, bude zároveň Měsíc klesat k obzoru a nořit se stále hlouběji do zemského stínu.
V čase, kdy klesne k obzoru, již bude světlá obloha a barvy zemského stínu poblednou v jejím jasu. Stále však bude pozorovatelný úzký srpek nezastíněného Měsíce. Vše končí v 6:17 SELČ (v Praze; jinde se čas liší v minutách) západem extrémně úzkého Měsíce, což je jen čtyři minuty po maximální fázi částečného zatmění.
Při maximálním zatmění zakryje stín Země 93 procent průměru Měsíce. V době maxima bude již Měsíc pomalu zapadat. Nejlépe bude úkaz podle astronomů pozorovatelný na jihozápadě Česka, kde bude možné spatřit maximální fázi za jasného rozbřesku ještě nad obzorem.
Úplné zatmění u nás až za dva roky
Pro pozorování pouhým okem stačí jasná obloha nad jihozápadním obzorem. „Ještě lepší zážitek však poskytne alespoň malý dalekohled, například triedr. Ten nám pomůže i proto, že úkaz bude probíhat velmi nízko nad obzorem. Proto je také potřeba k pozorování vybrat místo s nerušeným výhledem k jihozápadnímu obzoru a nejlépe na vysokém kopci,“ doplnila Beerová.
Pozorovat zatmění bude možné také z Radarové louky ondřejovské hvězdárny či na hradě Hněvín v Mostě. Živý přenos s komentářem plánuje například Planetárium Ostrava.
Jak vzniká zatmění Měsíce
Zatmění Měsíce vzniká při průchodu našeho kosmického souseda zemským stínem. Teoreticky by k úkazu mělo dojít pokaždé, kdy je Měsíc v úplňku a nachází se v tu dobu přesně na opačné straně oblohy než Slunce.
Do roka však nastanou maximálně čtyři měsíční zatmění (počítáme-li i nevýrazná polostínová zatmění).
Je to způsobeno tím, že dráha Měsíce je vůči rovině zemské dráhy skloněna o přibližně 5° a zemský stín na obloze pokrývá ve vzdálenosti Měsíce kruhovou plochu o úhlovém průměru jen 1,5°. Měsíc proto zemský stín častěji mine a k žádnému zatmění nedojde.
Zdroj textu: Česká astronomická společnost
Úplné zatmění Měsíce bude v Česku možné si užít až na Silvestra roku 2028, jen několik hodin před oslavami konce kalendářního roku.|E|
|T|Čeští zemědělci sklidí méně obilí i řepky, viníkem je extrémní počasí|D|21.8. 15:03|P|Letošní produkce základních obilovin dosáhne podle Agrární komory 6,3 milionu tun, meziročně o 17,5 procenta méně. U řepky produkce klesne zhruba o čt...|X|Článek
„Jde o jednu z nejhorších sklizní za řadu let,“ řekl prezident Agrární komory ČR Jan Doležal. Za pozitivní ale označil průběh žní, který byl bez komplikací, dobrá je i kvalita zrna. Zemědělcům se podle Doležala stále méně vyplácí pěstovat základní plodiny, které byly dříve ekonomickými tahouny.
Dostávají za ně totiž stále nižší cenu navzdory rostoucím nákladům a složitějším podmínkám, uvedl. Komora proto očekává výpadek tržeb, české zemědělství letos přijde podle Doležala na tržbách o zhruba 20 miliard korun.
Dalším dopadem nepříznivé situace bude podle komory také pokles plochy oseté pšenicí a řepkou. Letošní sklizňová plocha obilnin je podle Českého statistického úřadu oproti loňsku nižší zhruba o 25 tisíc hektarů a plocha řepky se meziročně snížila téměř o 29 tisíc hektarů. Předseda Komoditní rady pro obiloviny a olejniny při Agrární komoře Martin Volf očekává příští rok pokles u řepky o dalších 15 procent.
Do očekávaného poklesu oseté plochy se podle komory může promítnout i omezení pro přípravky na ochranu rostlin. Například pěstování řepky podle Wolfa na přípravcích proti škůdcům velmi závisí, a pokud jsou omezovány, nemají se zemědělci proti nim jak bránit. „Obávám se, že klimatická změna je neúprosná a v kombinaci s ochranou rostlin bude stále více ubývat osevních ploch řepky a budou je nahrazovat jiné plodiny nebo jiné plochy,“ dodal Doležal.
Podle Volfa je možné, že zemědělci některé plochy osejí plodinami na krmiva pro hospodářská zvířata. Krmiv je letos kvůli suchu nedostatek, chovatelé už dnes podle Doležala spotřebovávají zásoby krmiv na zimu. Tímto nahrazením ale přijdou zemědělci o tržní plodiny, upozornil Volf.
Podle Volfa je proto důležité do budoucna vytvořit podmínky, které umožní zemědělcům investovat do odolnějšího hospodaření a udržet produkci i v letech s výraznými klimatickými výkyvy. Pokud by zemědělci nedostali kompenzace za dopady sucha i rostoucích nákladů, bylo by pro ně složité například nakoupit osiva na příští sezonu nebo provést potřebné podzimní práce, upozornil Doležal.
Také ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) na agrosalonu zdůraznil potřebu reagovat na změny podmínek v zemědělství a častější období sucha. Vláda v reakci na dopady sucha obnovila Národní koalici pro boj proti suchu, podle ministra koalice otevírá možnosti, jak opatření lépe koordinovat a hledat řešení napříč resorty. Ministerstvo zemědělství zároveň už dříve oznámilo, že připravuje vyplacení mimořádných podpor z unijního rozpočtu, a zemědělci kvůli dopadům sucha obdrží mimořádné podpory a úlevy v dotačních podmínkách.|E|
|T|Nejpopulárnější oblast Skotska zvažuje zavedení turistické daně|D|21.8. 15:03|P|V hlavním městě Skotska začali nedávno vybírat pobytovou daň. Po Edinburghu o jejím zavedení uvažuje také nejpopulárnější turistická oblast Highlands,...|X|Článek
Daň by se ve Skotské vysočině v případě jejího schválení nevybírala celoročně, ale jen devět měsíců. V prosinci, lednu a únoru by byli turisté od jejího placení osvobozeni, informuje server Independent.
Plány chce rada regionu probrat v úterý 25. srpna, nebude se však jednat o schválení daně, ale spíše o tom, zda se návrh otevře pro veřejné konzultace. Během nich by se stanovilo i to, jak přesně by se vybrané peníze investovaly.
„Cestovní ruch je pro Highlands jedním z nejdůležitějších odvětví, značně přispívá nejen do ekonomiky, ale také do komunit a kultury. Rostoucí počty návštěvníků ovšem vyvíjejí tlak na místní zařízení, infrastrukturu a služby. Pobytová daň by mohla poskytnout nový zdroj pro investice, díky nimž bychom rozvíjeli místa, která si lidé přijíždějí užít,“ uvedl svolavatel rady Bill Lobban.
Zavedení daně nenavrhuje region poprvé. Už loni o poplatku rada diskutovala, přičemž odhadovala, že by se ročně mohlo vybrat až 10 milionů liber (přes 281 milionů korun).
Skotská vysočina platí za jeden z nejhezčích regionů Spojeného království. Nachází se tu například dramatické údolí Glen Coe, jezero Loch Ness, železniční viadukt Glenfinnan známý z filmů o Harrym Potterovi anebo ostrov Skye se známým skalním útvarem The Storr. Pak také nejvyšší hora Velké Británie Ben Nevis anebo národní park Cairngorms.
V roce 2024 zaznamenala oblast 1,7 milionu přenocování, uvedla organizace Visit Scotland. To ji společně s Edinburghem a Glasgow řadí k nejnavštěvovanějším místům ve Skotsku.|E|
|T|Panamský průplav omezuje provoz kvůli El Niñu|D|21.8. 14:40|P|Panamský průplav omezí kvůli nedostatku vody počet lodí, které jím mohou denně proplout. Za problémy stojí nízké srážky spojené s rychle sílícím El Ni...|X|Článek
Správa Panamského průplavu (ACP) podle agentury Reuters oznámila, že kvůli nedostatku vody sníží počet lodí, které mohou každý den proplout mezi Atlantikem a Pacifikem. Od začátku září se jejich počet nejprve sníží na 34 a od 15. září na nejvýše 32 denně.
Důvodem jsou nízké srážky spojené s rozvíjejícím se klimatickým jevem El Niño. Od května do srpna spadlo v povodí průplavu přibližně o 34 procent méně srážek oproti dlouhodobému průměru. Přítok vody do povodí byl dokonce o 44 procent nižší než obvykle.
Klesající množství vody představuje pro průplav zásadní problém, protože jeho zdymadla jsou při provozu závislá na sladké vodě z okolních umělých jezer.
Situace připomíná rok 2023, kdy hladiny vody v oblasti Panamského průplavu klesly na historická minima. Správa tehdy postupně snižovala počet lodí, které mohly průplavem denně projet, až na 24. Omezení způsobovala fronty lodí a část přepravců volila delší trasy.
Problémy Panamského průplavu přitom mají globální význam. Strategickou vodní cestou spojující Atlantský a Tichý oceán prochází přibližně pět procent světového námořního obchodu.
Vliv na světovou ekonomiku
Důsledky silného El Niña přitom nemusí zůstat omezené pouze na lodní dopravu. Změny srážkových poměrů mohou v některých oblastech způsobovat sucho a v jiných naopak nadměrné srážky a povodně. To může výrazně ovlivnit zejména zemědělskou produkci.
Podle agentury Anadolu může mírné El Niño během šesti až dvanácti měsíců od svého začátku zvýšit inflaci cen reálných komodit přibližně o tři procenta. V případě silného El Niña mohou být dopady mnohem výraznější a růst cen může přetrvávat až dva roky.
El Niño tak může světovou ekonomiku zasáhnout několika způsoby současně. Omezení provozu Panamského průplavu a s ním spojené vyšší náklady na přepravu jsou jedním z prvních konkrétních dopadů.
Světová meteorologická organizace (WMO) navíc varuje, že letos by mohlo být El Niño mimořádně silné. Většina modelových předpovědí dokonce naznačuje, že by jeho průběh mohl být nejvýraznější v historii pozorování.|E|
|T|GLOSA: Hip Hop Kemp dostal ťafku od vlastního pořadatele|D|21.8. 14:38|P|Chlapácký tón nic nezachrání. Pořadatelé letošního festivalu Hip Hop Kemp ho sice ve sdělení, že akce nebude, použili, ale byl to jen chabý pokus poho...|X|Článek
Je velmi pravděpodobné, že hlavní pořadatel Radek Maliník neměl na festival dostatek peněz. Bez nich ho není možné uskutečnit, to je jasné.
Potíž je v tom, že o finančních těžkostech Hip Hop Kempu se v branži šuškalo už několik týdnů a lze předpokládat, že o tom věděl i Maliník. I proto je nepochopitelné, že ho nezrušil dříve. Bylo by to férovější a rozhodně by naštval méně lidí.
Nejspíš si myslel, že se stane zázrak, fanoušci přece jenom dorazí a koupí si vstupenky přímo na místě konání. Teprve když bylo zřejmé, že se to nestane, což v době sociálních sítí není těžké vysledovat, festival v noci před jeho plánovaným startem odpískal.
Nebylo to překvapivé jen pro návštěvníky, z nichž mnozí už v bývalém vojenském areálu u Výrova nedaleko Kralovic byli. Teprve poté, co se tak pořadatel rozhodl, se to dozvěděla i řada jeho spolupracovníků.
Maliník přitom není žádný začátečník. Hip Hop Kemp v roce 2002 spoluzakládal a mnoho let provozoval Festivalpark na letišti v Hradci Králové, kde se konaly různé hudební akce.
Je proto s podivem, že tak zkušený organizátor koncovku Hip Hop Kemp nezvládl elegantněji. Takhle dostal festival od vlastního pořadatele pořádnou ťafku, ze které se už nemusí probrat.
V prohlášení, které je na internetových stránkách akce, není nic o tom, kdy a jak majitelé vstupenek dostanou peníze zpět. A dostanou-li je vůbec.
Zdá se totiž, že není kde brát.
Prohlášení pořadatelů Hip Hop Kempu:
„Okolnosti nám nehrály do karet. Ani se sluncem v logu nám nepomohlo počasí. Program neoslovil dostatek z vás. A my tu partii nedokázali důstojně dohrát. Po*rali jsme to… Hip Hop Kemp 2026 se ruší. Letošní sraz neklapne.“|E|
|T|O Senát na podzim zabojuje 154 kandidátů|D|21.8. 14:36|P|K senátním volbám bylo letos z registračních úřadů připuštěno 154 kandidátů, což je o osm desítek méně než při volbách před šesti lety. Zároveň je to ...|X|Článek
Snižující se počet kandidátů je dán zejména dohodami současných opozičních uskupení na společných adeptech nebo podpoře některých z nich. Před šesti lety si lidé ve 27 senátních obvodech, kde se letos bude hlasovat, mohli vybrat z 235 přihlášených adeptů. O dva roky později si jinou třetinu senátorů mohli vybrat mezi 178 adepty a při zatím poslední obměně před dvěma lety kandidovalo 169 uchazečů.
Radnice v sídlech volebních obvodů k volbám zaregistrovaly všechny přihlášené uchazeče s výjimkou Kladenska, kde se nezávislý kandidát Konstantin Paťukov vzdal kandidatury ještě před registrací.
Největší výběr budou mít voliči v Praze 1, kde se o zvolení uchází devět kandidátů. Naopak na Rychnovsku se přihlásili jen dva a senátora si tam lidé zvolí už v prvním kole.|E|
|T|Útočník s mečem zaútočil na švédskou střední školu a zranil několik lidí|D|21.8. 14:33|P|Útočník ozbrojený mečem v pátek zranil několik lidí při útoku na střední škole ve švédském městě Fagersta severozápadně od Stockholmu, uvedly podle ag...|X|Útočník ozbrojený mečem v pátek zranil několik lidí při útoku na střední škole ve švédském městě Fagersta severozápadně od Stockholmu, uvedly podle agentury Reuters tamní úřady. Radnice dále uvedla, že policie pachatele postřelila a zadržela. Počet zraněných úřady zatím nezveřejnily, ale podle místního deníku Aftonbladet zranění utrpěli alespoň dva lidé.
Incident se odehrál na škole Brinell v obci Fagersta. Podle místního serveru Expressen policie hlášení o útoku dostala krátce po 14:00 hodině. Na místě zasahují policisté a záchranné složky.
Podle radnice útočník ve škole napadl a zranil několik lidí. Přesný počet zraněných ani jejich stav zatím úřady neuvedly. Podle Expressenu byl podezřelý při zásahu policie postřelen a zadržen. Policie jeho stav ani další okolnosti střelby nekomentovala.
V souvislosti s incidentem úřady ve městě uzavřely několik dalších škol a objektů. Zároveň oznámily, že zasaženým poskytnou krizovou pomoc. Podle policie v současnosti nic nenasvědčuje tomu, že by veřejnosti hrozilo další nebezpečí.
Vláda je v kontaktu s policií
Švédský ministr spravedlnosti Gunnar Strömmer uvedl, že vláda je v úzkém kontaktu s policií a situaci průběžně sleduje.
Útoky na školy jsou ve Švédsku relativně vzácné, v posledních letech však země zažila několik závažných incidentů. V říjnu 2015 zaútočil maskovaný muž ozbrojený mečem na školu v Trollhättanu na jihozápadě země. Zabil učitele a dva studenty a další dva lidi zranil, než ho policie zastřelila.
V únoru 2025 se ve Švédsku odehrála nejhorší střelba v historii země. Útočník v centru pro vzdělávání dospělých Campus Risbergska v Örebru zastřelil deset lidí. Dalších šest lidí utrpělo střelná zranění.|E|
|T|Nejdřív řídil namol opilý, pak ujížděl. Muž z Olomoucka dostal od soudu trest|D|21.8. 14:28|P|Pětatřicetiletý muž, kterého policisté na Olomoucku během několika dnů dvakrát přistihli silně opilého za volantem či řídítky, už zná trest. Soud mu u...|X|Článek
„Obžalovaný i přítomný státní zástupce se vzdali práva podat proti vyhlášenému rozsudku odvolání, rozsudek už nabyl právní moci,“ uvedl pro Novinky tiskový mluvčí soudu Karel Vašek.
První incident se odehrál v sobotu 7. března kolem poledne v Náměšti na Hané. Policisté zastavili Škodu Fabia, která kličkovala ze strany na stranu. „Jeho 35letý řidič se mimo jiné podrobil odborné dechové zkoušce, při které nadýchal postupně 4,07 a 4,26 promile. Policisté mu na místě zadrželi řidičský průkaz a vzhledem k jeho vysoké podnapilosti skončil na protialkoholní záchytné stanici,“ uvedla tehdy policejní mluvčí Ivana Skoupilová.
Ani tato zkušenost muže od další jízdy neodradila. Už v úterý 10. března vyrazil bez řidičského průkazu na motocyklu. Když jej poblíž Drahanovic chtěli policisté zastavit, zrychlil a snažil se jim ujet po polní cestě směrem na Náměšť na Hané.
Hlídka jej nicméně dostihla. „Řidič se podrobil dechové zkoušce, při které nadýchal postupně 2,30 a 2,46 promile,“ sdělila Skoupilová. Po vystřízlivění výtečníkovi policisté sdělili podezření ze spáchání přečinu ohrožení pod vlivem návykové látky.|E|
|T|Čínská sklápěčka na baterky uveze až 230 tun, nabití trvá půl hodiny|D|21.8. 14:20|P|Čínský výrobce důlní techniky představil novou elektrickou sklápěčku ZL230E, která váží 120 tun a zvládne uvézt až 230 tun nákladu. Na 90 procent nabi...|X|Článek
Nová důlní sklápěčka čínské společnosti Zijin Longking je určená pro náročné nasazení v povrchových dolech, přičemž její hmotnost se pohybuje kolem 120 tun, na korbě však slibuje uvézt až 230 tun nákladu o maximálním objemu kolem 125 metrů kubických.
Pohon stroje s maximální hmotností 350 tun zajišťuje dvojice elektromotorů, každý o výkonu 800 kW, což znamená kombinovaný výkon 1600 kW. Výkon je přitom rozdělován mezi nápravami v závislosti na jízdních situacích.
Společnost sice neuvedla bližší detaily k použitým bateriím, jejich kapacita by se však měla pohybovat kolem 1400 kWh, jak uvádí Electrive. Nabití na 90 procent kapacity by pak mělo trvat pouhých 25 minut. Sklápěč ZL230E by tak měl udržet vysoké pracovní tempo.
Pro provoz v náročných podmínkách povrchových dolů je stroj vybaven záložními systémy brzd i řízení, velmi robustním rámem, podvozkem i inteligentním systémem rozdělování energie mezi systémy.
Nová sklápěčka ZL230E přitom není první elektrickou sklápěčkou společnosti pro důlní využití. Již v minulosti představila menší elektrické stroje, jejichž nabídku rozšiřuje. Několik strojů společnosti už je v v měděném dole Julong v Tibetu.
Společnost navíc rozvíjí různé technologie usnadňující provoz těžkého elektrického vybavení. Zatímco nová sklápěčka využívá technologii rychlonabíjení, jiná technika spoléhá na systém rychlé výměny baterií. Cílem společnosti však zůstává nahradit konvenční stroje v důlním odvětví moderními elektrickými stroji.|E|
|T|Nepomohlo ani varování banky. Falešní synové obrali dvě ženy o statisíce korun v jeden den|D|21.8. 14:14|P|Dvě ženy ze Šumperska se ve čtvrtek obrátily na policisty poté, co zjistily,  že falešní synové je téhož dne odpoledne připravili o peníze. Obě uvěřil...|X|Článek
„Komunikace probíhala přes aplikaci WhatsApp. Podvodníci po ženách požadovali, aby převody peněz byly vždy jako okamžité platby. Matkám údajní synové tvrdili, že peníze jim následující den vrátí,“ informoval v pátek policejní mluvčí Libor Hejtman.
Sedmačtyřicetiletá žena na základě požadavků falešného syna uhradila tři faktury za zhruba 136 tisíc korun. Domnělý syn po ní požadoval ještě čtvrtou platbu, ale to už se ženě zdálo podezřelé a zavolala mu na nové telefonní číslo, ale domnělý syn jí telefon nevzal.
„Proto zavolala do banky, kde se dozvěděla, že se jedná o podvod a má věc ohlásit na policii. Poté zavolala synovi na původní telefonní číslo a dozvěděla se, že jí nepsal a o žádné peníze nežádal,“ uvedl mluvčí.
I osmašedesátiletá žena uvěřila, že si píše se synem, a uhradila mu tři faktury za skoro 177 tisíc korun. Po druhé platbě jí volali z banky, jestli si je jistá odesláním peněz, protože se jim převody zdály podezřelé. Žena řekla, že ano, protože podvodník ji ujistil, že je všechno v pořádku.
„Falešný syn nakonec požadoval ještě čtvrtou platbu za 51 tisíc korun, ale opět ženě volali z banky a vysvětlili jí praktiky podvodníků,“ konstatoval Hejtman. Žena až poté pochopila, že ji o peníze nežádal syn, ale podvodník.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
S podvody na WhatsAppu se roztrhl pytel
Podobné podvody se poslední dobou šíří na WhatsAppu jak lavina. Útočníkům to vychází díky tomu, že žádost o půjčku vám může přijít i od kontaktů, které máte uložené v mobilu – tedy klidně i ze skutečného telefonního čísla vašeho příbuzného. Jeho číslo totiž podfukáři nejprve začnou zneužívat.
Podaří se jim to díky promyšlenému triku. Kyberšmejdi nejčastěji posílají zprávy s odkazem pod záminkou hlasování v nějaké soutěži. Žádost o hlasování vám ale nepřijde od neznámé osoby, ale od někoho, koho máte uloženého v kontaktech – klidně vašeho příbuzného nebo známého.|E|
|T|Rakousko a Finsko vyzvaly Itálii, aby přijímala zpět žadatele o azyl|D|21.8. 14:12|P|Po Německu a Švýcarsku také Rakousko a Finsko požádaly Itálii, aby přijímala zpět žadatele o azyl v souladu s ustanoveními nového Paktu o migraci a az...|X|Po Německu a Švýcarsku také Rakousko a Finsko požádaly Itálii, aby přijímala zpět žadatele o azyl v souladu s ustanoveními nového Paktu o migraci a azylu.
Rakouské ministerstvo vnitra oznámilo, že od 12. června, kdy příslušná dohoda vstoupila v platnost, byli do Itálie pozemní cestou vráceni čtyři žadatelé o azyl. Není jasné, zda budou tyto transfery pokračovat ani kdy by se případně měly uskutečnit další.
Mluvčí finského ministerstva vnitra zároveň uvedl, že vláda považuje nařízení o řízení azylu a migrace za právní základ umožňující obnovit navracení žadatelů o azyl do Itálie, a proto již zahájila přípravy. Finská vláda dodala, že v posledních letech s Itálií spolupracovala a vedla s ní průběžný dialog.
Italské ministerstvo vnitra dlouhodobě zastává názor, že by se nemělo přihlížet k „sekundárním migračním tokům“ zaznamenaným před uplynulými dvěma měsíci, tedy před vstupem nového Paktu o migraci a azylu v platnost.
V případě Německa se vláda italské premiérky Giorgii Meloniové domnívá, že by měl existovat poměr mezi počtem žádostí o navrácení žadatelů o azyl a počtem migrantů a uprchlíků, které německé nevládní organizace zachraňují ve Středozemním moři a dopravují do italských přístavů.
Článek od ERTNews, poprvé byl publikován 20. srpna 2026 18:26 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Zdeptaní námořníci z USS Abraham Lincoln konečně míří domů|D|21.8. 14:07|P|Americká letadlová loď USS Abraham Lincoln vyrazila z Arabského moře na cestu domů. Na její místo „nastoupila“ letadlová loď USS George Washington. Oz...|X|Článek
„Letadlová loď USS George Washington připlula do oblasti ve středu,“ informoval CENTCOM na síti X.
Spojené státy v oblasti, kde bojují s Íránem, udržují dvě letadlové lodi. Kromě USS George Washington je to nyní také USS George H.W. Bush, připomněla agentura AP.
USS Abraham Lincoln nyní pluje do svého domovského přístavu v americkém San Diegu. Cesta by mohla trvat až pět týdnů.
Rodinní příslušníci amerických námořníků v posledních dnech vyjádřili veřejné znepokojení nad zhoršením duševního zdraví posádky na palubě největší a nejnovější americké letadlové lodi, stejně jako nad hygienickými podmínkami a nedostatkem potravin. Podle listu The New York Times se několik námořníků dokonce pokusilo skočit přes palubu.
Cooper hasil průšvih
Plavidlo poté navštívil velitel CENTCOM admirál Brad Cooper. Po návštěvě chválil odolnost posádky a tvrdil, že z 11 aktivních letadlových lodí amerického námořnictva „má Lincoln nejméně případů týkajících se špatného duševního zdraví“.
„To neznamená, že je vše dokonalé. Najděte si ale jakéhokoliv z téměř čtyř milionů amerických veteránů námořnictva a nejspíše vám řeknou, že služba na moři během dlouhého období není pro každého,“ dodal.
Cooperova návštěva a prohlášení následovaly po zprávách o rozsáhlých problémech s morálkou a duševním zdravím na palubě zmíněné letadlové lodi, jejíchž 5000 členů posádky z řad námořníků a námořní pěchoty je na moři více než osm měsíců. Běžná délka mise je přitom šest měsíců.
Americký prezident Donald Trump a šéf Pentagonu Pete Hegseth informace o problémech na USS Abraham Lincoln označili za „přehnané“. Námořnictvo poté uvedlo, že vyšetřuje „pouze“ incident z 3. srpna, kdy námořník spadl přes palubu.
U.S. Sailors work on the flight deck of USS George Washington (CVN 73), Aug. 20, as the aircraft carrier transits the Arabian Sea. The George Washington Carrier Strike Group is operating in Middle East during a scheduled deployment after arriving in the CENTCOM theater yesterday. pic.twitter.com/DEkHHukHeI
— U.S. Central Command (@CENTCOM) August 20, 2026|E|
|T|Evropou se prohnaly ničivé bouřky. Udeřilo více než 300 tisíc blesků|D|21.8. 13:59|P|Silné bouřky se ve čtvrtek a v noci na pátek přehnaly přes velkou část Evropy a zanechaly za sebou rozsáhlé škody. Přívalové deště v severní Itálii vy...|X|Článek
Bouřky se tvořily zejména v pásu od jižního Španělska přes severní Itálii až po východní Polsko. Další se vyskytly nad jižní částí Severního moře. Jen během čtvrtka zaznamenaly detektory nad Evropou zhruba 250 tisíc bleskových výbojů, dalších téměř 100 tisíc přibylo do pátečního rána.
Před silnými až extrémně silnými bouřkami varovala evropská organizace ESTOFEX. Její předpověď se naplnila, bouřky totiž v několika zemích provázely nebezpečné projevy počasí.
Jedny z nejvážnějších následků hlásí sever Itálie. Přívalové deště zasáhly především Lombardii, Ligurii a Toskánsko, kde způsobily rozvodnění horských toků a sesuvy půdy. Lokálně zde napršelo přes 300 milimetrů.
❗Allagamenti a Bagnone (MS) e piena del Torrente Bagnone a seguito del temporale auto rigenerante tra Spezzino e Lunigiana.
La stazione pluviometrica di Bagnone segga un accumulo di 314 mm di pioggia. Video di Vanni Simonetti. pic.twitter.com/dfopZ5LZId
Podle agentury Reuters museli v Isola di Fondra záchranáři evakuovat 250 lidí z místního kempu. V provincii Bergamo sesuvy odřízly od okolí čtyři horské obce Branzi, Valleve, Carona a Foppolo. V obci Sonico v provincii Brescia jiný sesuv strhl most.
Podle agentury EFE mimořádně prudké bouřky udeřily také na východě Španělska. V regionu Valencie je doprovázely kroupy a ničivé nárazy větru. V obci Sumacàrcer naměřili náraz o rychlosti 149 km/h. Extrémní vítr souvisel s takzvaným downburstem, extrémně silným sestupným proudem vzduchu pod bouřkovým mrakem.
Vítr v regionu kácel stromy a poškozoval budovy. V Alziře se během bouře zřítila část střechy kostela Santa Catalina. Problémy bouřky způsobily také na místních silnicích a železnicích.
⚠️⛈️Brutal lo de #Alzira ( #Valencia). Algunos observatorios han registrado rachas cercanas a los 150km/h en esta localidad. #Tormentas #FMA @CarpeDiem63651 pic.twitter.com/Gq83iGTOtq
— InfoMeteoTuit (@InfoMeteoTuit) August 20, 2026
Další bouřky dorazí v pátek
Rozsáhlé škody působily bouřky také v Rakousku. Nejvíce práce měli hasiči v okrese Bruck an der Leitha v Dolním Rakousku východně od Vídně. Přívalový déšť zaplavoval silnice a sklepy, zatímco silný vítr kácel stromy. Místní hasiči vyjížděli k více než 230 událostem.
Silná supercela ve čtvrtek večer zasáhla slovenskou metropoli Bratislavu. Podle deníku Pravda slovenská policie hlásila množství popadaných stromů, které blokovaly komunikace a poškodily auta. Některé části města zaplavil přívalový déšť.
Bouřky zasáhly také Česko. Na Jihlavsku se po čtvrteční odpolední bouřce na dvou úsecích železnice zastavil provoz vlaků. Na jihu Moravy zase zůstalo bez elektřiny přibližně 4500 odběrných míst.
Další silné bouřky čekají zejména alpský region a střední Evropu také v pátek a v noci na sobotu. V Česku platí výstraha před velmi silnými bouřkami a v Praze a na severu Čech i před přívalovými povodněmi.|E|
|T|Zemřel druhý baskytarista skupiny Queen|D|21.8. 13:57|P|V kapele se moc neohřál, ale patří do její historie. Zemřel druhý baskytarista britské skupiny Queen Barry Mitchell. Jeho věk ani příčina skonu nebyly...|X|Článek
„Právě jsem obdržel velmi smutnou zprávu, že zemřel bývalý baskytarista Queen, Barry Mitchell,“ napsal archivář kapely Greg Brooks na Facebook vedle retro černobílé fotografie hudebníka. „Jeho historky na srazech byly fascinující a přinášely vzácné poznatky. Bude nám velmi chybět.“
Mitchell v roce 1970 nahradil v kapele původního baskytaristu Mika Groseho. Jeho působení na tom postu však bylo krátké. Mezi srpnem 1970 a lednem 1971 odehrál po boku zpěváka Freddieho Mercuryho, kytaristy Briana Maye a bubeníka Rogera Taylora pouze třináct koncertů.
Po jeho odchodu hrálo trio na dvou koncertech s Dougem Bogiem, než se k němu v únoru 1971 připojil John Deacon. Tím byla pohromadě nejslavnější sestava skupiny.
Mitchell se pak věnoval jiným hudebním projektům. Hrál i v kapelách, které připomínaly písničky Queen.
Když se ho zeptali, proč opustil dnes již legendární skupinu, podle serveru Independent nejprve zažertoval: „Byl jsem vyhozen, protože si ostatní mysleli, že jsem k ničemu“.
Pak přiznal, že v těch letech nebyl pro jejich hudbu dostatečně nadšený.|E|
|T|V Saúdské Arábii oddělí siamská dvojčata narozená na Slovensku|D|21.8. 13:50|P|Siamská dvojčata, která se na Slovensku narodila letos v červnu, oddělí lékaři  v Saúdské Arábii, uvedla televize Markíza. Dvouapůlměsíční dívenky Ani...|X|Článek
Holčičky zůstávají v péči Národního ústavu dětských nemocí v Bratislavě. Podle matky Zdenky Polhošové jsou v dobrém zdravotním stavu a nabírají sílu.
„Paní doktorka řekla, že pojedou na operaci do Saúdské Arábie, manžel pojede s nimi,“ uvedla matka pro TV Markíza a dodala, že cestovní pasy už mají připravené.
Přesný termín transportu ani operace zatím zveřejněn nebyl. Rozhodující bude zdravotní stav obou dívek a dokončení organizačních příprav.
Anička a Lucka přišly na svět 9. června v Národním ústavu dětských nemocí v Bratislavě. Narodily se srostlé v oblasti pánve a jejich společná porodní hmotnost činila 5 600 gramů. Každá z dívek má podle dosavadních vyšetření vlastní srdce, plíce i ledviny, což je pro posouzení možnosti oddělení podstatné. Ani jedna ale neměla vyvinutý konečník.
Už dva dny po porodu podstoupily první operaci. Lékaři při ní zajistili průchodnost střev a vytvořili potřebné vývody. Zákrok se podle zveřejněných informací obešel bez komplikací.
Případ je na Slovensku výjimečný. Srostlá dvojčata se tam podle dostupných informací narodila naposledy v roce 2009, přičemž podobné případy se obecně objevují zhruba jednou na 50 až 60 tisíc porodů.|E|
|T|Až dvě hodiny zpoždění. Porucha zabezpečovače zastavila vlaky na koridoru u Pardubic|D|21.8. 13:40|P|Porucha zabezpečovacího zařízení v pátek zásadně omezila provoz na koridoru u Pardubic. Vlaky nabíraly zpoždění v řádu desítek minut. Část spojů byla ...|X|Článek
Podle Správy železnic došlo dopoledne k poruše zabezpečovacího zařízení mezi Pardubicemi a Přeloučí. Provoz kvůli tomu musel být zastaven.
Před polednem se podařilo provoz částečně obnovit, i tak vlaky nabíraly dlouhá zpoždění. „Za místem omezení lze očekávat navýšení zpoždění o 30 až 90 minut,“ informovaly odpoledne pasažéry České dráhy.
Dopravce osobní spoje mezi Pardubicemi a Přeloučí nahradil autobusy. Další spoje byly odkloněny, případně byly postupně pouštěny do úseku s omezením. Některé vlaky byly zpožděny o více než dvě hodiny.
Provoz se podařilo plně obnovit před půl druhou.|E|
|T|Starosta Coma po srážce s „bestií“ zčásti zakázal kola|D|21.8. 13:40|P|Starosta turistického městečka Como na severu Itálie zakázal jízdu na kole v některých částech města poté, co ho srazilo elektrické kolo. Omezení pro ...|X|Starosta turistického městečka Como na severu Itálie zakázal jízdu na kole v některých částech města poté, co ho srazilo elektrické kolo. Omezení pro cyklisty bude platit od září ve třiceti ulicích. Informoval o tom server BBC News.
Mnoho silnic, na které se vztahuje zákaz, leží v širším starém městě a jsou oblíbené u řidičů rozvážkové dopravy. Opatření se vztahuje jak na elektrická kola, tak i na klasická šlapací, protože italský dopravní řád mezi jednotlivými modely nerozlišuje.
Starosta Coma Alessandro Rapinese prohlásil, že zákaz je nezbytný pro zlepšení veřejné bezpečnosti. „Lidé jednají na základě vlastních zkušeností a já vím, jaké to je, když vás zasáhne jedna z těchto bestií,“ řekl tiskové agentuře Ansa.
Srážka u radnice
Ve videu zmínil incident, kdy v červenci odcházel z radnice a krátce poté, co jeho administrativa projednávala dopravní omezení v centru města, ho srazilo elektrokolo. Cyklista nebyl identifikován, píše BBC. Rapinese uvedl, že do nemocnice nemusel, ale incident ho podnítil k prosazení změn.
Historické centrum města Como obklopené římskými hradbami již spadá do zóny s omezeným vjezdem a jízdní kola se tak pro místní obyvatele stala vyhledávaným způsobem dopravy.
Nová dopravní nařízení pro tuto zónu znamenají, že některá vozidla budou vyžadovat roční povolení a k tomu poplatek tři eura (72 korun) za každý den vjezdu. Zásobování obchodů a restaurací bude povoleno pouze mezi 06:00 a 23:00 a turisté ubytovaní v hotelech budou moci do centra vjet autem pouze v případě, že jejich ubytování disponuje parkováním.
Protesty proti omezením
Zákaz se setkal s odporem místních obyvatel a vznikla on-line petice za zablokování tohoto usnesení, uvádí BBC. Místní občanská skupina Civitas Como zpochybnila legitimitu zákazu a označila jej za „sporný a chybný“. Sdružení Nova Como plánuje protestní cyklistickou jízdu na 12. září.
Como není prvním italským městem, které omezuje jízdu na kole v historických nebo rušných částech města. V Palermu jsou kola v některých úsecích hlavních ulic omezena už od roku 2023.
Paříž nedávno zpřísnila bezpečnostní požadavky pro uživatele elektrických koloběžek a v roce 2023 zcela zakázala jejich pronájem. Používání elektrokol omezila také Velká Británie.|E|
|T|Silné deště zaplavily New York, teklo i do metra|D|21.8. 13:30|P|Ve čtvrtek se New Yorkem prohnaly silné bouřky, které přinesly vydatný déšť. Během chvíle se některé ulice ocitly pod vodou a voda prosakovala i do mí...|X|Článek
Nejvíce postihly bouřky čtvrti Brooklyn, Queens a Hampstead, kde Národní meteorologická agentura (NWS) vydala varování před bleskovými povodněmi.
Podle záběrů z americké metropole došlo opravdu k zaplavení ulic a voda se dostala také do metra, které muselo být v některých úsecích dočasně zastaveno.
🚨Flash floods in New York City's Brooklyn pic.twitter.com/FJMpLlirMa
— The Tatva (@thetatvaindia) August 21, 2026
V Jersey City v New Jersey podle agentury AP záchranáři vyprostili 69 lidí uvězněných v automobilech ve vodě.
Silné bouřky zasáhly celý severovýchod USA a působily zde škody. Například ve státě Delaware byly bez proudu tisíce lidí.|E|
|T|Největší překážkou v poskytnutí první pomoci je strach. Sebejistotu může dodat kurz|D|21.8. 13:25|P|Mozek bez kyslíku začíná odumírat už za tři až pět minut. Nemusíte ale být odborník ani umět nazpaměť záchranářské desatero, abyste dokázali někomu za...|X|Článek
Když se člověk nachomýtne k dopravní nebo jiné nehodě, často se bojí zasáhnout, aby z neznalosti ještě víc neublížil. To pusťte z hlavy. „Nemůžete udělat chybu, protože člověku dáváte šanci, aby vůbec přežil,“ říká koordinátorka kurzů první pomoci Eva Bernatová, jež řídí Úřad Oblastního spolku Českého červeného kříže na Praze 1.
V sedmi z deseti případů nepotřebuje naši pomoc cizí člověk, ale v ohrožení života se ocitne někdo blízký.
Někdy zase můžete mít nutkání odvrátit hlavu a rychle projít kolem, přece je kolem tolik dalších lidí, někdo určitě pomůže… „Je přirozené, že se vám nechce vystupovat z komfortní zóny, a nemusíte se za to cítit provinile,“ uklidňuje záchranář Marek Dvořák, který na téma takzvaného „efektu přihlížejícího“ napsal disertační práci.
Studie totiž dokazují, že čím více lidí se vyskytuje na místě nehody, tím menší je pravděpodobnost, že někdo opravdu zasáhne. Jako v případě muže, který před lety upadl do bezvědomí přímo na Václavském náměstí v Praze. Kolem něj proudily davy lidí. Nikdo se u něj nezastavil, aby pomohl, takže nakonec zemřel.
„Důležité je překonat se a prostě pomoci,“ říká Dvořák. „A pokud je někdo další kolem, požádejte o asistenci, abyste na to nebyli sami,“ doplňuje Veronika Kašparovská, koordinátorka projektu Českého červeného kříže VR Rescue, jenž školí první pomoc pomocí virtuální reality.
Psychickou i praktickou podporu vždy představuje přítomnost druhého člověka. Jeden například komunikuje se záchrannou službou, zatímco druhý se podle jejích doporučení stará o zraněného.
Z akčních televizních seriálů si pod první pomocí často představíme dramatickou masáž srdce a dýchání z úst do úst. I z toho důvodu se někdy můžeme držet stranou, protože nám není příjemné být s neznámým člověkem v tak těsném kontaktu. Jenže přibližně v sedmi z deseti případů nepotřebuje pomoc náhodný člověk, ale náš blízký. Infarkt, mrtvice, úraz, to všechno se může přihodit.
Nemusí ale vždycky dojít k resuscitaci. Pokud zraněný dýchá, zásadní je zaklonit mu hlavu a zprůchodnit dýchací cesty. I v případě zástavy krevního oběhu není dýchání z úst do úst nutné. „Přísun kyslíku je samozřejmě prospěšnější, nikdo vás k tomu ale nenutí, a stlačovat hrudník i bez dýchání pomůže víc než nedělat nic,“ říká Bernatová.
Letní nástrahy
Během letních prázdnin bývají dospělí i děti aktivnější, a tak riziko nehod logicky stoupá. Dokládají to i údaje z tísňové linky, která byla vloni nejvytíženější právě v červenci. Letos záchranná služba vyjíždí skoro denně k případům tonutí. Marek Dvořák proto na svém profilu na sociálních sítích zveřejnil video, jak v klidu u vody popíjí drink, vychutnává si ticho – a v téže chvíli se přitom někdo opodál topí.
„Představujeme si, že topící se člověk křičí a máchá kolem sebe rukama, tonutí ale ve skutečnosti bývá velice tichá záležitost,“ vyvrací mýtus záchranář, který také šíří osvětu o první pomoci a nejčastějších rizicích. Tonoucí se totiž nejprve může zdráhat zavolat o pomoc, protože si myslí, že situaci zvládne, anebo je tak vyčerpaný a bojuje o život, že na křik nemá sílu.
A když máte v létě na starost děti? To musíte být o to víc ostražití, a to i když nejste zrovna na koupališti. Marek Dvořák upozorňuje na rizika vodní plochy ve vaší blízkosti nebo na zahradní bazény, které doporučuje v přítomnosti dětí důsledně zavírat.
Umělá inteligence učitelem
Kurzů zásad první pomoci existuje celá řada. Na stránce kryjemevamzada.cz jej člověk může absolvovat online z pohodlí domova a zdarma. Zážitkovou a veskrze autentickou zkušenost nabízí už třicet let spolek ZDrSEM a například Český červený kříž vede projekt VR Rescue s pomocí umělé inteligence. Toho jsem se i sama účastnila.
Část výcviku probíhá ve virtuální realitě, díky které jsem se ocitla na plovárně, kde jsem narazila na ležícího nehybného člověka. AI mi pokládala otázky a vyzvala mě, abych zhodnotila situaci a zjistila, zda zraněný dýchá. Nedýchal, a tak jsem na tréninkové figuríně zahájila resuscitaci pomocí masáže srdce, a AI následně vyhodnotila, jak jsem si vedla. „Když člověk situaci prožije, byť simulovaně, snáze si zapamatuje, co má dělat, než kdyby se učil jen teorii,“ přibližuje Kašparovská cíl projektu.
Díky tomuto způsobu výuky jsem si všimla, že není vždycky jednoduché rozpoznat, zda člověk dýchá, či ne, protože dech může být mělký. „Když si nejste jistá, raději začněte s masáží srdce, dotyčný by vám dal velmi rychle najevo, kdyby ji nepotřeboval,“ radila mi na kurzu Eva Bernatová. Také mě překvapilo, jak velký musí být záklon hlavy, aby se zprůchodnily dýchací cesty. „Aby mu napršelo do nosu,“ uchopila názorně Bernatová člověku silně hlavu, zatímco já ji jen jemně nadzvedla, abych mu neublížila.
Daleko obtížnější než resuscitace však pro mě osobně bylo čekání se zraněným, než přijede záchranka. Tehdy se každá minuta zdála nekonečně dlouhá. Samotnou masáž srdce jsme si následně vyzkoušeli za doprovodu písničky Staying Alive od Bee Gees. Má totiž ideální rytmus, který vás vede, abyste dosáhli správné frekvence masáže. Takových písniček je víc, pro správné načasování stlačování slouží při nácviku playlist skladeb s rytmem přibližně sto až sto dvacet tepů za minutu.
„V praxi vám frekvenci bude do telefonu udávat operátor ze záchranky anebo pustí metronom,“ doplňuje Bernatová.
Nedokážu říct, jak bych se zachovala, kdyby opravdu přišlo na věc. Po absolvování kurzu bych ale u nehody přinejmenším zastavila, protože vím, že by mě záchranná služba na telefonu nenechala tápat, a díky tomu bych měla aspoň nějakou představu, co dělat.
„Největší překážkou v poskytnutí první pomoci je strach,“ říká Kašparovská s tím, že pokud ale známe základy, jsme sebevědomější, a tím i ochotnější pomoct. Marek Dvořák uvádí ještě jeden důvod, proč se vyplatí sebrat odvahu. „Pocit, že jste někomu zachránili život, je k nezaplacení.“|E|
|T|Pád větrné elektrárny u Potštátu vyšetřuje policie, technici odstraňují trosky|D|21.8. 13:24|P|Policie vyšetřuje okolnosti zřícení zhruba třicet metrů vysoké větrné elektrárny, která spadla ve čtvrtek ráno poblíž silnice mezi Potštátem a jeho mí...|X|Článek
„Momentálně činíme všechna potřebná šetření a opatření k odhalení skutečností, zda byl spáchán trestný čin nebo jiné protiprávní jednání. Na základě shromážděných informací stanovíme další postup,“ informoval v pátek policejní mluvčí Libor Hejtman.
„V případě, že zjistíme, že je dáno podezření ze spáchání některého z trestných činů, zahájíme ve věci úkony trestního řízení,“ dodal mluvčí.
Spadlá větrná elektrárna byla součástí větrného parku Lipná se čtyřmi větrníky, který provozuje firma Vapol VTE. Potštátská radnice požaduje podle starosty města Reného Passingera (Naše Potštátsko) kontrolu technického stavu zbývajících tří větrných elektráren.
Větrná elektrárna s instalovaným výkonem 0,15 MW byla stará 31 let. Při jejím pádu nebyl nikdo zraněn. Pád mohl podle policie způsobit silný vítr. Elektrárna totiž měla zaseklé lopatky turbíny a od začátku července byla mimo provoz. Její majitel vyčíslil škodu na 200 tisíc korun. Podle údajů České společnosti pro větrnou energii (ČSVE) je to první pád větrníku v České republice.
„Jednáme s provozovatelem o tom, aby provedl kontrolu zbývajících tří elektráren,“ uvedl starosta Potštátu. Zástupci firmy Vapol VTE podle něj prověrku stavu konstrukce elektráren přislíbili.
„Provést by ji měli pomocí ultrazvuku, který dokáže odhalit i případné skryté závady konstrukce. Kontrolu stožárů může provozovateli větrných elektráren nařídit stavební úřad,“ dodal starosta.
Martin Mikeska z Komory obnovitelných zdrojů energie sdělil, že tubus spadlé větrné elektrárny byl vysoký 30 metrů a lopatky měřily na délku 20 metrů, takže šlo o malou větrnou elektrárnu. Větrník vyrobila firma Bonus.
„V lokalitě stojí ještě tři stejné větrné elektrárny, pro které se již připravuje důkladná kontrola,“ uvedl. Větrné elektrárny firmy Bonus nikde jinde v Česku nebyly. „Společnost Bonus ukončila jejich výrobu v roce 2005,“ dodal Mikeska.
Při havárii se vyvrátil celý sloup větrné elektrárny a po nárazu na zem se rozbila turbína s lopatkami.
Z údajů ČSVE vyplývá, že první ze čtyř větrných elektráren u Potštátu byla instalována v roce 2005 a poslední v roce 2011. Skutečné stáří větrníků je ale vyšší. Jednatel Vapol VTE Václav Vachník v rozhovoru na sociálních sítích loni řekl, že například první dvě větrné elektrárny přivezl z Dánska, přičemž šlo o repasovaná zařízení. „Na dnešní poměry jsou to dětské větrníky, protože jsem postavil to, na co jsem měl peníze,“ uvedl Vachník.
Havárie větrných elektráren jsou v Česku velmi ojedinělé. Loni v srpnu se v obci Karle na Svitavsku ulomila lopatka rotoru větrné elektrárny. Její část spadla na zem a elektrárna byla vyřazena z provozu. V Česku nyní vyrábí elektřinu více než 220 větrných elektráren. Nejvyšší instalovaná větrná elektrárna má stožár vysoký 138 metrů.|E|
|T|Finové vyšetřují průnik ruského výzvědného iljušinu do svého vzdušného prostoru|D|21.8. 13:19|P|Finská pohraniční stráž v pátek oznámila, že se zabývá průnikem ruského výzvědného letounu Iljušin Il-20 do finského vzdušného prostoru. Incident se o...|X|Článek
V nejhlubším bodě se ruské letadlo nacházelo přibližně 4,7 námořní míle (8,7 kilometru) ve finském vzdušném prostoru, jižně od Utö ve Finském zálivu.
„Ruský letoun Il-20 pronikl do finského vzdušného prostoru na necelé tři minuty,“ uvedl portál stanice Yle.
„Bereme to vážně, probíhá vyšetřování,“ reagoval finský ministr obrany Antti Häkkänen.
Portál Yle v této souvislosti připomněl, že podobný incident se odehrál v květnu poblíž poloostrova Porkkala mezi Finskem a Estonskem. Oficiální ruské vysvětlení tehdy znělo, že ruské vojenské letadlo proniklo do finského vzdušného prostoru, aby se vyhnulo bouřce.
Finsko, člen NATO, sdílí s Ruskem hranici dlouhou více než 1300 kilometrů. Kromě narušování vzdušného prostoru muselo v minulosti řešit také průniky migrantů organizované z Ruska, které opakovaně vedly k uzavření hraničních přechodů.
Průzkumné ruské letouny blížící se k vzdušnému prostoru zemí, které omývá Baltské moře, nejsou ničím neobvyklým. Počátkem srpna šly do vzduchu kvůli ruskému iljušinu polské stíhačky F-16.
Iljušin letěl bez ohlášeného letového plánu a s vypnutým transpondérem se blížil k polskému vzdušnému prostoru. Tehdy ale „oťukávání“ nad Baltem mělo s ohledem na nedávný dopad ruské řízené střely Ch-101 na polské území ještě dramatičtější vyznění.
Iljušin Il-20
Iljušin Il-20 (v kódu NATO Coot A) je ruský letoun pro radioelektronický boj a průzkum. Konstrukčně jde o obdobu amerického námořního hlídkového letounu Lockheed P-3C Orion.
Také Il-20 vznikl v půlce šedesátých let na základě dopravního čtyřmotorového turbovrtulového Il-18. Do výzbroje byl zaváděn od počátku 70. let.
Pod trupem má namontovaný velký radar Igla-1 s bočním vyzařováním. Antény v zadní části trupu umožňují detekovat vyzařování nepřátelských radarů. Vybaven je i kamerami.
Rusko tyto letouny pravidelně využívá k radioelektronickému průzkumu.|E|
|T|Agresivního muže v bytě na pražském Chodově musela uklidnit až policie|D|21.8. 13:15|P|Pražští policisté zasahovali v pátek odpoledne v Augustinově ulici na Chodově u rozrušeného a agresivního muže. Po zadržení byl předán do péče záchran...|X|Článek
Policisté obdrželi oznámení o agresivním muži, který se má zdržovat v jednom ze zdejších bytů, přes tísňovou linku 158, sdělil Novinkám policejní mluvčí Jan Daněk.
Poté, co hlídka na místo dorazila, zjistila, že k žádnému zabarikádování v domě nedošlo a pro muže si došla. V bytě policisté zajistili rozrušeného muže, kterého na místě zajistili a předali jej do péče záchranné služby, doplnil Daněk.|E|
|T|Obcím z Nízkého Jeseníku se nelíbí zóny pro větrné elektrárny. Chystají žaloby|D|21.8. 13:12|P|Obce z oblasti Nízkého Jeseníku připravují žaloby k Nejvyššímu správnímu soudu (NSS) kvůli chystaným zónám, které umožní rychlejší výstavbu větrných e...|X|Článek
Na podání žalob se dohodli starostové obcí z pomezí Olomouckého a Moravskoslezského kraje ve středu, informoval Jan Hicz (Společně pro Beroun), starosta Moravského Berouna, na webové stránce města.
Babišova vláda na konci července schválila stanovení akceleračních zón pro rozvoj obnovitelných zdrojů energie ve výrazně menším rozsahu, než předpokládal plán připravený předchozí vládou. Kabinet omezil rozsah území určeného pro zrychlené povolování větrných elektráren na zhruba 11 procent původně navržené plochy. Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) uvedl, že každý projekt bude muset nadále projít standardním povolovacím řízením.
V okolí Moravského Berouna zůstaly po úpravách akcelerační oblasti například v okolí Norberčan, Dětřichova nad Bystřicí, Horní Loděnice a Hraničních Petrovic.
„Přestože vymezení akcelerační oblasti neznamená automatické povolení stavby konkrétního větrníku, zjednodušený režim schvalování výrazně omezuje běžná práva obcí a občanů. Vystupujeme proto jako silný, jednotný blok, který odmítá neúměrné zatížení Nízkého Jeseníku,“ zdůraznil starosta Hicz.
Zastupitelstvo Moravského Berouna letos na jaře jednohlasně odmítlo původní návrh na vymezení akceleračních zón v okolí města. Zdůvodnilo to obavami z dopadu větrných elektráren na životní prostředí, krajinný ráz, kvalitu bydlení i hodnotu majetku města a občanů.
Konsorcium Arcibiskupství olomouckého a společnosti Micronix před časem plánovalo na katastru Moravského Berouna postavit 17 větrných elektráren. Po místním referendu, v němž se většina hlasujících vyslovila proti tomuto projektu, investor počet plánovaných elektráren snížil. Zastupitelé města loni souhlasili s přípravou možné výstavby menšího počtu větrníků.|E|
|T|Pavlovi schválila vláda let do New Yorku. Babiš zamíří do Norska, Bulharska či Irska|D|21.8. 13:09|P|Prezident Petr Pavel se v září vydá vládním speciálem do Spojených států, kde se zúčastní Valného shromáždění OSN v New Yorku a navštíví Nebrasku. Vlá...|X|Článek
Pavlova cesta do USA je naplánována na 20. až 24. září. Prezident se má v New Yorku zúčastnit Valného shromáždění OSN a následně absolvovat pracovní návštěvu v Lincolnu v Nebrasce. Armádní Airbus A-319 má Pavel podle vládního materiálu využít také od 10. do 12. listopadu, kdy zamíří na státní návštěvu Norska na pozvání krále Haralda V. Navštívit má Oslo a Trondheim. Informace jsou uvedeny v příloze vládního usnesení, které mají Novinky k dispozici.
Hned několik cest čeká premiéra Babiše. Už 31. srpna má letět do slovinského Bledu na Bled Strategic Forum, o několik dní později do Osla na jednání s norským premiérem a 10. září do Bratislavy na summit V4. O šest dní později má absolvovat oficiální návštěvu Bulharska, kde se v Sofii setká s premiérem a předsedkyní tamního parlamentu. Od 11. do 13. listopadu pak vláda počítá s Babišovou cestou do Dublinu na zasedání Evropského politického společenství.
Vládní speciál mají využít také další členové kabinetu. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) má naplánované cesty do Skopje, Bratislavy, Dublinu a Podgorice, ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) zamíří na neformální jednání ministrů obrany EU do Irska a Karel Havlíček (ANO) 9. září do Paříže na mezinárodní summit o vesmíru. Vládou schválený přehled počítá až do listopadu také s cestami ministra zemědělství Martina Šebestyána (za SPD) do Bruselu a ministra životního prostředí Igora Červeného (Motoristé) do Spojených států.|E|
|T|Roboti nahradili policisty. V Číně už hlídají dopravu, ale zatýkat zatím nemohou|D|21.8. 13:06|P|Na rušných křižovatkách ve východočínském městě Chang-čou už na provoz nedohlížejí jen lidé v uniformách. Policistům tam s rutinními úkoly pomáhá patn...|X|Článek
Do podoby hollywoodského RoboCopa mají roboti zatím daleko. Nemají zbraně, nikoho nepronásledují temnými uličkami a na podezřelé nevytahují pouta. Místo toho se pohybují na kolečkách, sledují dění na silnicích a mechanickými pažemi napodobují gesta dopravních policistů podle aktuální světelné signalizace.
Roboty označované jako T2 vyvinula místní technologická společnost SUPCON Information. Každý z nich měří téměř 1,9 metru a váží 98 kilogramů. Díky kamerám, radaru a palubnímu počítači dokážou rozpoznat celou řadu běžných dopravních přestupků.
Všímají si například jezdců na mopedech či elektrokolech bez přilby, přepravy více osob na elektrokole nebo aut, která zastaví až za vyznačenou čárou. Neuniknou jim ani chodci, kteří se vydají přes silnici na červenou.
JUST IN: China deployed its first humanoid AI traffic police robot to direct traffic in heavy rain. pic.twitter.com/MyTZLdDXsS
— Valuetainment (@valuetainment) August 14, 2026
Nejen hlídači, ale i rádci
Roboty ale nelze považovat jen za automatické strážce křižovatek. Lidé se jich mohou zeptat také na cestu, možnosti parkování nebo dopravní předpisy. V případě nouze pak dokážou zprostředkovat spojení s policií.
SUPCON nasadila v Chang-čou od května celkem 15 těchto robotů. Společnost uvádí, že za tuto dobu vydala více než 170 tisíc upozornění. Podle jejích údajů se navíc měsíční počet případů jízdy bez přilby a vozidel zastavujících za vyznačenou čárou snížil o více než 40 procent.
Tato čísla ale nebylo možné nezávisle ověřit a místní dopravní policie se k výsledkům projektu nevyjádřila.
Vedro ani déšť je z ulic jen tak nevyženou
Než roboti vyrazili do ostrého provozu, strávili tisíce hodin testováním. Vyzkoušeli si turisticky frekventovaná místa, okolí škol i rušné obchodní čtvrti. Obstát museli také během dopravních špiček a za nepříznivého počasí.
Ani robotická hlídka ovšem není všemocná. Silné slunce, déšť nebo extrémní teploty mohou komplikovat práci kamerám a radarům. SUPCON přesto tvrdí, že roboti dokážou přestupky rozpoznat s přesností přesahující 95 procent.
Nasazení robotů zapadá do širší snahy čínských technologických firem dostat podobné stroje z výstavních hal a veletrhů do běžného života. A mají přitom jednu výhodu, kterou lidští kolegové jednoduše nabídnout nemohou.
„Neunaví se. Dokážou pracovat dlouhou dobu bez přestávky,“ upozornil představitel společnosti Cchao Chuej.
Na skutečného RoboCopa s pravomocí zatýkat si však Čína ještě počká. Prozatím její roboti zůstávají u dopravy. Zato jsou v ulicích stále ve střehu – a na přestávku rozhodně neodcházejí.
Fiasko v Barceloně
Předvést dovednosti nejmodernějších humanoidních robotů se snažili také čínští tvůrci zkraje března na největším mobilním veletrhu na světě MWC 2026. Operátor China Mobile prezentoval v Barceloně koncept robotické restaurace, skončilo to ale naprostým fiaskem.
Po vyhrazené ploše stylizované do podoby moderní restaurace se čínští roboti pohybovali pomalu, nekoordinovaně a bez zjevného cíle. Z jejich trajektorií nebylo patrné, zda rozvážejí jídlo, hledají zákazníka, nebo jen bloudí. Občas se zastavili, jako kdyby přemýšleli. Jindy změnili směr bez zjevné příčiny.
V zákulisí mezitím bylo rušno. Čínští technici se dohadovali, rychle ťukali příkazy do notebooků a snažili se roboty na dálku „přesvědčit“, aby dělali to, co mají. Na první pohled bylo patrné, že místo autonomní spolupráce probíhá spíše nouzové dálkové řízení, jak se můžete dozvědět v naší dřívější reportáži.|E|
|T|Plameny pohltily v Přerově garáž i luxusní mercedes, škoda jde přes milion|D|21.8. 13:02|P|Ve čtvrtek v Přerově zachvátil garáž rodinného domu požár. Ačkoli se přivolaným hasičům podařilo zabránit jeho rozšíření do obytných částí domu, celko...|X|Článek
„Požár garáže, která je součástí rodinného domu, likvidovaly čtyři jednotky hasičů. Požár se nám podařilo brzy lokalizovat a zabránit jeho šíření do obytné části domu,“ informoval mluvčí hasičů Petr Běhal.
Při požáru se zranila jedna osoba, kterou hasiči předali do péče zdravotníků Olomouckého kraje.
„Jednalo se o muže, který utrpěl lehké popáleniny na dolní končetině a nadýchal se zplodin z hoření. Byl transportován na chirurgii přerovské nemocnice,“ sdělila Novinkám mluvčí zdravotnických záchranářů Lucie Mikisková.
Uvnitř garáže se nacházel automobil značky Mercedes. Ten plameny zcela zničily. Škoda, kterou oheň způsobil, byla předběžně odhadnuta na více než milion korun. „Příčina vzniku požáru se vyšetřuje,“ doplnil mluvčí hasičů.|E|
|T|Neznámí vandalové „popravili“ prasátko Pepu. Komu mohla živá dekorace vadit, nikdo nechápe|D|21.8. 13:01|P|Naprostý šok a zklamání čekalo v půli srpna manžele Hintonovy z hrabství Oxford na jihovýchodě Anglie. Před brankou na svůj pozemek léta pečlivě tvaro...|X|Článek
Rodina na tvorbě Peppy pracovala roky. Její členy stálo vytvoření precizně tvarované zelené sochy obrovské úsilí, ale vyžádalo si také nepřehlédnutelnou dávku zručnosti a šikovnosti.
To vše během jediné chvíle přišlo vniveč. Peppu si přitom zamilovali nejenom majitelé Hintonovi, ale i lidé z celého okolí. Stala se přirozeným orientačním bodem na cestě do Bicesteru nedaleko vesnice Newton Purcell.
Laura Hintonová je poděšená nejenom mírou brutality činu, po kterém z vytvarovaného stromku zbyly jen čtyři trčící pahýly v místě krku, ale i faktem, že se takto krutí vandalové pohybovali v bezprostřední blízkosti jejich pozemku. „Museli si přinést vlastní pilu,“ poznamenala v reportáži, kterou zprostředkovala agentura SWNS.
Policie se proto obrátila na veřejnost s prosbou o pomoc při pátrání po vandalech.
Jak takové zelené sochy vznikají
Ačkoli rodina ani policie neupřesnili druh dřeviny, z nějž socha doplněná dvěma typickými červenými holínkami vznikla, podle vzhledu jehličí by mohlo jít o tis, který patří mezi nejčastěji používané dřeviny pro tvorbu tzv. topiary.
Podobné zelené plastiky obvykle vznikají tak, že se nejprve vytvoří z pevného drátu kostra připomínající tak trochu klec a do jejího středu se buď zasadí jedna sazenice (jak tomu podle záběru na spodek zdevastované sochy zřejmě bylo i v tomto případě), nebo se jich vysází několik po obvodu. Druhou variantou je kostru nasadit na již vysazené mladé rostliny.
Jakmile stromek či stromky povyrostou, pružné mladé větévky se přivazují a proplétají kostrou tak, až nakonec vytvoří požadovaný tvar. Anebo se prostě nechají růst uvnitř kostry a vše, co přesáhne ven, se rovnou odstříhává. V obou případech se pak pokračuje pravidelným řezem. Rozdíl spočívá pouze v tom, zda se zahradník rozhodne nejprve větévky vyvazovat.
Pravidelný řez je důležitý nejenom kvůli udržení tvaru, ale navíc podporuje tvorbu nových větví a hustý růst, takže rostlina postupně stále lépe vyplňuje prostor uvnitř kostry.
Je naděje, že hlava doroste
Pokud je Peppa manželů Hintonových skutečně vytvarovaná z tisu, existuje reálná šance, že by jí po nějakém čase mohla hlava dorůst, neboť podle webu Garden UK tis patří k dřevinám, které zvládnou obrážet i na starém dřevě po velmi razantním střihu. Majitele to bude ovšem stát další léta pečlivé práce (tis roste zhruba 20-30 cm za rok) a budou potřebovat novou nebo původní upravenou kostru.|E|
|T|Ve švýcarských Alpách shořela restaurace. Pět lidí se pohřešuje|D|21.8. 12:55|P|V Thusisu ve švýcarských Alpách v noci na pátek hořela restaurace a apartmány umístěné v patrech nad ní. Při požáru utrpělo zranění osm lidí a dalších...|X|Článek
Policie kantonu Graubünden uvedla, že byl požár nahlášen krátce po půlnoci. Na místo vyrazilo téměř sto hasičů. Kvůli zřícení schodiště musel do střechy budovy udělat díru jeřáb, popisuje situaci BBC.
Z hořícího domu se podařilo uprchnout čtrnácti lidem. Dva z nich ale utrpěli vážná zranění, dva středně závažná a čtyři lehká zranění. Pět lidí se navíc nadále pohřešuje. Příčina požáru, který podle předběžných závěrů vyšetřování začal v druhém patře budovy, se stále vyšetřuje.
Alpský kanton Graubünden ležící na hranicích s Itálií, Rakouskem a Lichtenštejnskem je populární dovolenkovou destinací nejen mezi milovníky zimních sportů. V létě návštěvníky láká hlavně místní příroda.|E|
|T|Od pondělí si lidé opět mohou koupit státní dluhopisy, ale jen jeden typ|D|21.8. 12:52|P|Ministerstvo financí začne v pondělí přijímat objednávky na druhou emisi Dluhopisů Republiky určených pro občany. Upisovací období potrvá do 4. října,...|X|Článek
V první emisi lidé mohli koupit i fixní státní dluhopis se splatností pět let a výnosem přes 4,5 procenta ročně a pětiletý protiinflační dluhopis. V předvánočním období plánuje ministerstvo upisovací období pro třetí emisi, v níž nabídne opět všechny tři typy dluhopisů.
Lidé mohou nakoupit ve druhé emisi cenné papíry za maximálně tři miliony korun. Objednané dluhopisy bude nutné uhradit do 13. října.
Kdo nakoupil tříměsíční dluhopisy už v první emisi, investovaná částka se včetně úroku automaticky investuje i do druhé emise, pokud sami nepožádají o její vyplacení, a to nejpozději 9. října. Svou investici mohou případně rozšířit objednáním dalších dluhopisů. Celková vložená částka, včetně obligací z první emise, ale nesmí překročit tři miliony korun.
Také u druhé emise předpokládá ministerstvo automatickou reinvestici vložených peněz po třech měsících, pokud držitelé dluhopisů sami nepožádají o jejich vyplacení. Budou tak muset učinit do 11. ledna.
Zájemci mohou dluhopisy objednávat prostřednictvím elektronických majetkových účtů. Obligace je také možné objednat a následně zaplatit na pobočkách ČSOB.
Ministerstvo financí letos obnovilo projekt Dluhopisů Republiky. V první emisi je lidé nakoupili celkem za 74 miliard korun, z toho 27,6 miliardy investovali do tříměsíčních obligací.
Dluhopisy Republiky ministerstvo financí vydávalo už v letech 2018 až 2021, kdy nynější ministryně financí Alena Schillerová (ANO) zastávala stejnou pozici v předchozí vládě Andreje Babiše (ANO). Tehdy se uskutečnilo 13 upisovacích období, ve kterých si občané koupili dluhopisy v hodnotě celkem 80,1 miliardy korun.
Zbyněk Stanjura (ODS), který zastával pozici ministra financí v letech 2021 až 2025, vydávání dluhopisů pro občany zastavil, podle něj přinášely státu vyšší náklady než obligace prodané institucionálním investorům.|E|
|T|Tanečnice v kostýmech připomínajících uniformy letušek pobouřily aerolinku|D|21.8. 12:52|P|Tanečnice oděné do šatů nápadně připomínajících uniformy letušek společnosti Hainan Airlines vystoupily v baru v čínském Šen-čenu. Video z vystoupení ...|X|Článek
Vystoupení se odehrálo 13. srpna v podniku i-D SHENZHEN 3.0 ve městě Šen-čen. Záběry zveřejněné agenturou AP zachycují skupinu žen tančících na pódiu v oblečení nápadně připomínajícím uniformy palubního personálu čínských Hainan Airlines.
Tanečnice nebyly členkami posádky aerolinek a ani jejich oblečení nebylo oficiální uniformou společnosti. Právě výrazná podobnost kostýmů se skutečnými stejnokroji ale vyvolala reakci dopravce.
Podle Hainan Airlines se oblečení výrazně podobalo páté generaci jejich uniforem nazvané Chaj Tchien Siang Jün. Vznikly ve spolupráci se známým čínským módním návrhářem Laurencem Xu a aerolinka je představila v roce 2017 během pařížského týdne haute couture.
Hainan Airlines uvedly, že se na konkrétní design uniformy vztahují práva duševního vlastnictví, včetně patentové a autorskoprávní ochrany. Používání velmi podobného oblečení při komerčních vystoupeních podle společnosti může veřejnost mást a vyvolávat dojem, že má daná akce s aerolinkou něco společného. Zároveň podle dopravce může poškozovat značku a pověst. Aerolinka proto podala stížnost a požádala o odstranění záběrů.
Bar podle AP uvedl, že vystoupení bylo součástí akce s tematikou letušek a že kostýmy byly zakoupeny přes internet. Tanečnice je měly na sobě pouze jednou a podle jednoho ze zaměstnanců podniku se to již nebude opakovat. Video tance bar ze svého účtu na sociální síti velmi záhy odstranil.|E|
|T|Muž v Bratislavě převážel lednici na elektrické koloběžce|D|21.8. 12:49|P|Bratislavská policie pátrá po muži, který převážel lednici na elektrické koloběžce. Po pojízdném gauči a podomácku vyrobeném kabrioletu je to další ku...|X|Článek
Policisté vyzvali veřejnost, aby pomohla při hledání muže, který tímto způsobem jel po Bajkalské ulici. Ze zprávy není jasné, kdy se zmíněná kuriózní situace stala.
Bratislavští dopravní policisté na Facebooku napsali, že by si rádi promluvili s tím, kdo tímto způsobem převážel bílou techniku, aniž by dodržel dopravní předpisy a bezpečnost nejen vůči účastníkům silničního provozu, ale i vůči sobě samému.
Na elektrické koloběžce je zakázáno vozit předměty, které překážejí v řízení koloběžky a mohou ohrozit ostatní účastníky silničního provozu. Po ztotožnění hrozí muži pokuta ve výši 50 eur (1200 korun).
Tento případ je další kuriozitou v bratislavských ulicích. V červnu jeli po městě dva mladíci na gauči připevněném k elektrickým koloběžkám. V červenci jel mladík na elektrokoloběžce ulicemi slovenského hlavního města stokilometrovou rychlostí. V srpnu zastavili bratislavští policisté kabriolet, který byl vytvořený uříznutím střechy staršího vozu značky Citroen.|E|
|T|Jazzová aristokracie koncertovala ve Frýdlantu|D|21.8. 12:36|P|Jen jednou do roka se sejdou špičky domácího jazzu na společném pódiu ve Frýdlantu v Čechách. Letos se tak stalo už po třiačtyřicáté na Lektorském kon...|X|Článek
Tam se konalo výsostné muzicírování ve sto osmdesáti minutách, kdy se v nejrůznějších seskupeních vystřídalo všech jednadvacet lektorů. Zahájení patřilo lektorskému big bandu a skladbě Mambo Mamka pensylvánského saxofonisty a lídra big bandu Neila Wetzela, který se letos do Frýdlantu vydal už po dvacáté a který tu už má téměř druhý domov.
K největším zážitkům lektorského koncertu patří vždy dokonalé empatické napojení, jakým se vyznačují právě výkony jazzových špiček, i jejich evidentní radost ze společného muzicírování.
Letos to bylo patrné třeba na nádherném kytarovém souznění Adama Tvrdého a Jaroslava Šindlera. Neuvěřitelná trubková sóla předvedl Miroslav Hloucal, a to i v krásném partnerství s trombonem Štěpána Janouška. Obdiv sklízely parádní saxofonové dialogy Neila Wetzela a Milo Suchomela.
Další pensylvánský host, klávesista a vokalista Skip Wilkins (mimochodem ve Frýdlantu už po devatenácté) zaujal jak intimním songem v duetu s vynikajícím basistou Josefem Fečem, tak i zběsilým drajvem skladby Scottish Wild Horses se sóly na hranici hratelnosti, v nichž se trumfovali mistři dechů.
Krásnou zádumčivou muziku nabídly kvartety pod vedením Ľuboše Šrámka i Borise Urbánka, humorem kořenil svůj precizní muzikální projev tradičně Jiří Stivín i Martin Zbrožek.
Ale pochvalu a uznání za vydařený večer zaslouží všichni, včetně ve Frýdlantu oblíbeného a aplaus sklízejícího charismatického zpěváka Lee Andrewa Davisona, který tentokrát do svého vystoupení zapojil i celý sál, a především Aleše Bendy. Ten celý koncert vždy provází vtipným a poučeným komentářem a je duší celé této po léta s láskou pěstované akce.
Frýdlant do konce týdne čekají ještě koncerty frekventantů jednotlivých dílen, kteří, jak ukázal i letošní koncert, se opravdu mají od koho učit. Jak v úvodu zaznělo i z úst frýdlantského starosty Dana Ramzera, který Letní jazzovou dílnu zaštiťuje i štědře podporuje.|E|
|T|Z polského hotelu se spěšně evakuovalo přes sto lidí. Začala se bortit vnější stěna a prohnuly se základy|D|21.8. 12:30|P|Více než sto lidí se muselo spěšně evakuovat z hotelu v Olštýně na severovýchodě Polska poté, co se začala bortit jedna z jeho vnějších zdí. Její část...|X|Článek
Dramatické chvíle nastaly v sobotu odpoledne, když jeden z hostů zalarmoval místní úřady. V hotelu Manor bylo v ten den přihlášeno 235 hostů, včetně dětí, které zde byly ubytovány v rámci letního tábora. Sto pět lidí se momentálně nacházelo uvnitř, informoval web Onet.
Po tísňovém volání ihned přijeli hasiči a všechny lidi z budovy včetně personálu evakuovali. „Naštěstí se nikdo nezranil,“ potvrdil mluvčí hasičů Łukasz Prot s tím, že děti z prázdninového tábora byly v tu chvíli naštěstí mimo hotel.
W Hotelu Manor w Olsztynie zawalił się fragment ściany budynku. Ewakuowano z budynku około 100 osób; wśród nich było 30 dzieci, które przyjechały na kolonie oraz opiekunowie.
📽️:Fb/Gazeta Olsztyńska pic.twitter.com/DQlEvDEKjv
Všichni hosté se museli ubytovat v jiných hotelech nebo penzionech a část z nich se vrátila domů. Hasiči místo zajistili a společně s policisty organizovali evakuaci lidí a jejich majetku.
Příčinu incidentu vyšetřují úřady stavebního dozoru, protože v části hotelu se odvíjely rekonstrukční práce, při nichž stavaři podkopali část základů. Pověřený inspektor podle televizní stanice tvn24 rozhodl, že „celá budova v současné době není vhodná k užívání“.
První poznatky z vyšetřování mimo jiné ukazují, že na poškozenou zeď tlačil vnitřní hotelový bazén a že existuje riziko „stavební katastrofy“. Další osud hotelu se bude odvíjet od posudku statika.|E|
|T|Falešní bankéři opět uspěli. Muže z Přerova obrali o 390 tisíc korun|D|21.8. 12:29|P|Falešnými bankéři se nechal oklamat čtyřicetiletý muž z Přerova. Myslel si, že zachraňuje peníze, ale nakonec zjistil, že zhruba 390 tisíc korun posla...|X|Článek
Muži postupně volaly osoby, které se vydávaly za pracovníky České národní banky a Finančního analytického úřadu, aby jej informovaly o zneužití jeho identity a ohrožení finančních prostředků.
„Poškozený volajícím uvěřil a téměř tři hodiny plnil jejich instrukce,“ informoval policejní mluvčí Libor Hejtman. V domnění, že chrání své finance, převedl muž ze svého účtu 132 tisíc korun na údajný bezpečnostní účet. Navíc na něj z firemního účtu převedl 257 tisíc korun. Uvěřil totiž, že i tyto peníze jsou v ohrožení. To, že naletěl podvodníkům, zjistil později.
„Nereagujte na podobné hovory. Nebavte se s neznámým volajícím o vašem údajně napadeném bankovním účtu a zavěste. Bankovní úředníci ani policisté takto nikdy nejednají,“ dodal radu na závěr policejní mluvčí.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Dýchat ani nemusím, něco tam bude, řekl řidič. Bylo tam 14 piv a čtyři rumy|D|21.8. 12:27|P|Upřímně reagoval muž řídící postarší vozidlo Volkswagen, kterého v Hodoníně zastavil policista na motorce. Když policista řidiče upozornil, aby nekouř...|X|Článek
Staršího passatu si všiml policista na hodonínské ulici v minulých dnech, policisté o případu informovali v pátek. Když se policista za vozem vydal, auto rychle zastavilo a pohotově z něj vystoupil spolujezdec. Nervózní šofér u sebe neměl žádné doklady a rychle vyšlo najevo, že ani řidičák nikdy neměl, zato má platný zákaz řízení.
„Muž, který ještě chvíli předtím seděl za volantem, se při kontrole choval nervózně a z jeho dechu byl navíc cítit alkohol. Ještě před provedením zkoušky sám policistovi přiznal, že výsledek bude pozitivní. Test na přítomnost drog sice dopadl negativně, dechová zkouška však ukázala hodnotu 1,38 promile alkoholu,“ řekl policejní mluvčí Petr Vala.
Šofér nejprve přiznal jen dvě ranní piva, pak ovšem připustil, že večer předtím měl ještě dvanáct dvanáctek, které prokládal rumy. Teď se musí připravit na to, že své popíjení bude vysvětlovat u soudu kvůli ohrožení pod vlivem návykové látky a maření úředního rozhodnutí.
„Alkohol výrazně zpomaluje reakce, zhoršuje koordinaci pohybů, snižuje schopnost správně odhadnout rychlost a vzdálenost a zároveň u řidiče vyvolává falešný pocit jistoty. I malé množství alkoholu tak může zásadně ovlivnit schopnost bezpečně ovládat vozidlo. Pokud se chystáte pít, zajistěte si předem odvoz, využijte veřejnou dopravu nebo přenechte řízení střízlivému člověku,“ apeloval závěrem Vala.|E|
|T|Prodat dům v Británii začíná být problém, lidé čekají na levnější hypotéky|D|21.8. 12:26|P|Polovina nemovitostí ve Velké Británii se prodává déle než před rokem. Důvodem je především nejistota kolem hypoték, jejichž sazby výrazně vzrostly po...|X|Článek
Doba potřebná k prodeji domu nebo bytu se podle realitního portálu Zoopla prodloužila ve 180 z 363 sledovaných oblastí Anglie, Skotska a Walesu. Celostátní průměr se přitom téměř nezměnil a zůstává na 42 dnech. Na výrazné regionální rozdíly upozornil list The Guardian.
V nejžádanějších lokalitách kupující dál rychle uzavírají obchody. Jinde naopak vyčkávají, zda se podmínky na hypotečním trhu nezlepší. Deset nejrychlejších realitních trhů se podle Zooply nachází ve Skotsku. Nejkratší průměrnou dobu prodeje má Falkirk, kde nemovitosti nacházejí kupce v průměru za pouhých 11 dní.
Na opačném konci žebříčku je osm oblastí, kde trvá prodej v průměru dva měsíce nebo déle. Nejhůře je na tom Melton ve východní části Anglie se 76 dny. Mezi pomalejší trhy patří také londýnský Westminster nebo Teignbridge na jihozápadě země.
Hlavním problémem je podle realitních expertů nejistota kolem ceny úvěrů na bydlení.
Válka v Íránu trvá už půl roku a její rychlý konec se nečeká. Konflikt narušil dodávky energií a zdražil ropu. To zvyšuje obavy z návratu inflace a komplikuje rozhodování centrálních bank o úrokových sazbách. Mezinárodní měnový fond varuje, že pokud by válka trvala déle, mohla by dál oslabit světový hospodářský růst.
Britské banky proto na jaře část hypotečních nabídek stáhly a nové úvěry začaly zdražovat. Průměrná sazba dvouleté fixace hypotéky podle společnosti Moneyfacts v pondělí činila 5,61 procenta.
Před začátkem konfliktu na konci února přitom dosahovala 4,83 procenta. V dubnu se krátce přiblížila šesti procentům.
Vyšší sazba může u běžné hypotéky znamenat výrazný nárůst měsíční splátky, a část zájemců proto raději s nákupem vyčkává.
Další vývoj bude záviset především na britské centrální bance. Očekává se, že červencová inflace vzrostla z červnových 2,6 na 2,9 procenta. Hlavním důvodem mají být vyšší ceny energií. Silnější inflace zvyšuje pravděpodobnost dalšího růstu úrokových sazeb. Naopak slabší vývoj trhu práce by mohl centrální banku přesvědčit, aby se zvýšením ještě počkala.
Finanční trhy nyní počítají s tím, že Bank of England do konce příštího roku zvýší základní sazbu dvakrát o čtvrt procentního bodu ze současných 3,75 procenta.|E|
|T|FOTO: Supercela v Bratislavě lámala stromy a shazovala střechy|D|21.8. 12:20|P|Slovensko ve čtvrtek v podvečer zasáhla supercela. Silná bouře způsobila škody hlavně v Bratislavě, kde lámala stromy a pád střechy domu v Podunajskýc...|X|Hlavní obsah
FOTO: Supercela v Bratislavě lámala stromy a shazovala střechy
Bratislava
Slovensko ve čtvrtek v podvečer zasáhla supercela. Silná bouře způsobila škody hlavně v Bratislavě, kde lámala stromy a pád střechy domu v Podunajských Biskupicích způsobil několik lehčích zranění. Pozdě večer udeřil blesk i do střechy bytového domu ve Zvolenu a zapálil ji.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Po výslechu zneužívané dívky s ní chtěl intimnosti. Brněnský soudce dostal podmínku|D|21.8. 12:18|P|Okresní soud ve Frýdku-Místku v pátek znovu projednal případ brněnského soudce Karla Knaifla a opět mu uložil osmnáctiměsíční podmíněný trest za sexuá...|X|Článek
Rozhodnutí soudkyně Sandra Vareninová vynesla v nepřítomnosti obžalovaného i jeho advokáta. Rozsudek není pravomocný, lze se proti němu odvolat.
Soudce je od obvinění odstavený mimo službu. Pokud bude pravomocně odsouzen, jeho mandát soudce zanikne. Obvinění ale od počátku odmítá. Jeho obhájce už dříve uvedl, že se dívce pouze snažil pomoci.
Knaifl byl odsouzen také za ohrožování výchovy dítěte, zneužití pravomoci úřední osoby a výrobu a jiné nakládání s dětskou pornografií. Kromě podmíněného trestu mu soud uložil také povinnost zaplatit poškozené 200 tisíc korun jako náhradu nemajetkové újmy. Dívka požadovala milion korun.
Se zbytkem svého nároku ji soud odkázal na řízení ve věcech občanskoprávních. „Soud částku 200 tisíc považuje za dostatečnou,“ uvedla soudkyně Vareninová.
Proti původnímu rozsudku se soudce odvolal. Krajský soud v Ostravě pak v květnu 2024 původní trest zrušil a případ vrátil okresnímu soudu k novému projednání a doplnění dokazování. Okresní soud si následně vyžádal další znalecké posudky.
Podle obžaloby se Knaifl s dívkou seznámil v době, kdy asistoval u jejího výslechu. Dívka v pěstounské péči se stala obětí zneužívání. Knaifl ji následně kontaktoval prostřednictvím sociálních sítí a podle policie ji opakovaně navštěvoval. Později se ji údajně pokusil donutit k sexu, což se nestalo.
„Soustavně využíval svého postavení soudce a autority, kterou v něm poškozená viděla. Věděl, že má tendenci se autoritám podvolovat,“ uvedla Vareninová.
Okresní soud už dříve uvedl, že Knaifl chtěl dívce pomoci a zároveň s ní chtěl mít intimní styk. Poškozená jej podle soudu vnímala jako soudce a autoritu.|E|
|T|Čeští vědci jako první popsali zvláštní zimní blesky|D|21.8. 12:07|P|Tým vědců vedený Martinem Kákonou z Ústavu jaderné fyziky Akademie věd ČR poprvé systematicky popsal speciální typ blesků, u jejichž vzniku mohou za s...|X|Článek
Na neobvyklé zimní blesky v okolí větrných parků upozornili již v letech 2018–2019 amatérští pozorovatelé ze sdružení Czech Thunderstorm Research Association (Lovci bouřek).
Vědci následně vyhodnotili čtyři roky měření z let 2021–2024 a tato data doplnili záznamy z globální pozemní sítě pro detekci blesků ENTLN (Earth Networks Total Lightning Network), radarovými snímky Českého hydrometeorologického ústavu a měřeními elektrického pole.
Identifikovali tak opakující se jev, který označili jako SWAL – Seasonal Wind Turbine-Associated Lightning neboli sezonní blesky spojené s větrnými elektrárnami. Podle autorů jde o první systematický popis tohoto typu blesků ve vědecké literatuře.
SWAL blesky mají několik společných charakteristik. Vznikají téměř výhradně v bezprostřední blízkosti větrných elektráren, mají zápornou polaritu a objevují se při zimních situacích s teplotami těsně nad bodem mrazu během přechodu oblaků se silným záporným elektrickým nábojem.
„Vznik blesků je i přes téměř tři století výzkumu stále jednou z nevyřešených otázek atmosférické fyziky. Nově popsaný jev nabízí unikátní ‚přírodní laboratoř‘, kde můžeme blesky zkoumat. Studium těchto hraničních podmínek může pomoci pochopit mechanismus vzniku blesků obecně, nejen u větrných elektráren,“ uvedl hlavní autor studie Martin Kákona z Ústavu jaderné fyziky AV ČR.
Podle spoluautora Ondřeje Ploce šlo původně o základní výzkum, který ale díky objevům může mít nečekaně praktické důsledky. Dřívější výzkumy totiž prokázaly, že během přibližně dvacetileté životnosti větrné turbíny dochází v průměru ke dvěma až třem poškozením způsobeným zásahem blesku.
Lepší porozumění tomuto jevu by mělo pomoci zpřesnit hodnocení rizik zásahu bleskem a přispět k vývoji účinnější ochrany větrných elektráren.
Výsledky výzkumu českých vědců byly publikovány v časopise Atmospheric Research. Jev bylo možné systematicky analyzovat od roku 2021 teprve díky dostupnosti dat z celosvětové dobrovolnické detekční sítě pro sledování blesků a bouřek v reálném čase Blitzortung. Data pro výzkum kromě jiného poskytl Ústav fyziky atmosféry AV ČR. Vědci z ústavu zároveň prováděli analýzu meteorologických podmínek, při kterých vznikaly elektrické výboje.
„Analyzovali jsme charakter oblačnosti, vertikální rozsah a teplotu. Dále jsme určovali typ hydrometeorů v různých částech oblaku,“ upřesnil Zbyněk Sokol z Ústavu fyziky atmosféry, zabývající se modelováním elektrického pole v oblačnosti.|E|
|T|K důstojnosti daleko. Při pietě před rozhlasem se na Pavla a další pískalo i skandovalo|D|21.8. 11:56|P|Pietní akt připomínající výročí okupace Československa v srpnu 1968 před budovou Českého rozhlasu na Vinohradské třídě narušily při projevech politiků...|X|Článek
Poté, co účastníci piety uctili památku položením věnců a promluvil generální ředitel rozhlasu René Zavoral, měl vystoupit prezident Pavel. Než se tak stalo, musel několik desítek vteřin čekat, až opadne pískot, respektive skandování a potlesk, kterými se další lidé snažili vyjádřit hlavě státu podporu.
Pavel v projevu mimo jiné připomněl historické paralely a zdůraznil důležitost médií veřejné služby v srpnu 1968 i nyní, kdy se podle něj opět objevuje „plíživější tlak“ na jejich omezení.
Předseda Senátu Vystrčil připomněl, že si nepřipomínáme jen okupaci, ale i začátek normalizace, který datoval k datu podpisu tzv. Moskevských protokolů, v nichž většina československých zástupců zavlečených do Moskvy stvrdila souhlas s pobytem invazních vojsk i změnami a represemi, které následovaly.
„Je důležité si páteř zachovat, ctít hodnoty, zůstat odvážný a zůstat vytrvalý,“ uvedl Vystrčil, podle něhož je důležité říkat pravdu i v okamžicích, kdy je to nepohodlné.
Okamura během svého krátkého projevu čelil projevům nevole přihlížejících, kteří na něj pískali i skandovali hanba.
V poklidu publikum nezůstalo ani při vystoupení Schillerové, která připomněla mimo jiné odvahu Františka Kriegela, který jako jediný z československých představitelů odmítl podpis Moskevských protokolů, či osud jedné z obětí, pětadvacetileté studentky Marie Charouskové.|E|
|T|U Berlína někdo ukryl zbraně, zřejmě na pokyn Ruska|D|21.8. 11:51|P|Německé bezpečnostní složky loni objevily nedaleko Berlína skrýš se zbraněmi. Domnívají se, že je tam někdo ukryl na pokyn ruských tajných služeb, inf...|X|Německé bezpečnostní složky loni objevily nedaleko Berlína skrýš se zbraněmi. Domnívají se, že je tam někdo ukryl na pokyn ruských tajných služeb, informovaly nyní stanice WDR, NDR a list Süddeutsche Zeitung. Německé úřady se domnívají, že dvě nalezené zbraně měly sloužit k útokům. Podezřelého zadrželi v Rumunsku.
V úkrytu v lese nedaleko německé metropole byly podle médií dvě pistole. Němečtí zpravodajci je upravili tak, aby nebyly funkční, a vrátili je do skrýše, kterou pak sledovali. Nikoho u ní ovšem nepřistihli. Jednoho podezřelého údajně ale loni na podzim zadrželi policisté v Rumunsku.
Spolkový úřad pro ochranu ústavy (BfV), který v Německu funguje jako civilní vnitřní tajná služba, se podle agentury DPA ke zprávě nevyjádřil. Komentář neposkytlo ani ruské velvyslanectví, které oslovila agentura Reuters.
Na vyšetřování případu podle médií dohlíží generální spolkové státní zastupitelství, které se zabývá případy nejzávažnější trestné činnosti.
Role Moskvy
Německé tajné služby v posledních letech opakovaně varují před sabotážními akcemi a špionáží. Podle šéfa BfV Sinana Selena za většinou sabotáží se zapojením zahraničních aktérů stojí nyní Rusko.
Novým prvkem je přitom využívání takzvaných low level agentů. To je označení pro osoby, které nejsou zpravodajsky školené, jsou ale naverbované tajnými službami.|E|
|T|Rusko zase dráždí Japonsko. U sporných Kuril provedlo raketové testy|D|21.8. 11:45|P|Japonsko kritizuje raketové testy, jejichž provedení u sporných Kurilských ostrovů oznámila Moskva. Ruské Tichomořské loďstvo ve čtvrtek uvedlo, že na...|X|Japonsko kritizuje raketové testy, jejichž provedení u sporných Kurilských ostrovů oznámila Moskva. Ruské Tichomořské loďstvo ve čtvrtek uvedlo, že na největším kurilském ostrově Iturup odpálilo rakety země–loď Bastion. Tokio protestovalo už proti návštěvě šéfa Kremlu Vladimira Putina na ostrovech minulý týden.
Ruské Tichomořské loďstvo ve čtvrtek oznámilo, že z ostrova Iturup odpálilo rakety země–loď Bastion. Šlo podle něj o simulaci útoku na nepřátelská plavidla. Loďstvo tvrdí, že zasaženy byly všechny cíle vzdálené přibližně tři sta kilometrů. Testu se podle něj účastnila jaderná ponorka a raketový křižník.
Loďstvo neupřesnilo, kdy se testy uskutečnily. Na ostrovech ale probíhá tento měsíc cvičení ruského námořnictva.
Provedení testů kritizovalo Japonsko, které ostrovy považuje za své a nazývá je Severní teritoria či Čtyři severní ostrovy. „Nemůžeme tolerovat kroky k posílení vojenské síly na Čtyřech severních ostrovech, protože jdou proti postoji naší země (k těmto územím),“ prohlásil ve čtvrtek japonský ministr zahraničí Tošimicu Motegi.
Tokio rozzlobila už Putinova návštěva ostrovů minulý týden. Předvolalo si kvůli ní ruského velvyslance Nikolaje Nozdreva a jeho prostřednictvím Moskvě předal důrazný protest. Ruské ministerstvo zahraničí si v reakci předvolalo japonského velvyslance.
Spor ohledně ostrovů Kunašir, Iturup a Šikotan jakož i Habomajských ostrovů, které leží nejblíže Japonsku, představuje od konce druhé světové války hlavní překážku pro uzavření mírové smlouvy mezi Moskvou a Tokiem.
Sovětští vojáci toto území na sklonku druhé světové války v roce 1945 obsadili, a souostroví se tak stalo součástí tehdejšího Sovětského svazu.
Japonsko si činí nárok na jeho jižní část. Rusové naopak tvrdí, že jde o nedílnou a legitimní součást Ruské federace a že japonský postoj zpochybňuje výsledky druhé světové války.|E|
|T|Silné bouřky mohou způsobit přívalové povodně v Praze a na severu Čech|D|21.8. 11:42|P|Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) rozšířil výstrahu před silnými bouřkami na většinu Česka a zároveň také vyhlásil povodňovou bdělost pro Prahu a...|X|Článek
„V pátek (21. srpna) později odpoledne, večer a v první polovině noci na sobotu (22. srpna) očekáváme od jihozápadu v Čechách, s výjimkou západu, místy výskyt velmi silných bouřek,“ varují meteorologové.
Výstraha před velmi silnými bouřkami (oranžová) platí pro většinu Čech kromě severozápadu. Silné bouřky (žlutá) se mohou vyskytnout také na Moravě a ve Slezsku.
Kromě silného větru a možnosti výskytu menších krup budou hlavním nebezpečným jevem v bouřkách přívalové srážky, ve kterých může během krátké doby napadnout kolem 40 mm. Bouřky by měly postupně přecházet do deště a v kombinaci se očekávají úhrny srážek i kolem 70 mm, a to hlavně na severovýchodě Čech.
Kvůli vydatným srážkám se také očekávají přechodné, ale výrazné vzestupy hladin menších vodních toků. Nejspíše dojde k překročení prvního a ojediněle i druhého stupně povodňové aktivity v Praze a na severu Čech.
Nejvýraznější vzestupy hladin se očekávají v zastavěných částech povodí, kde je nejvyšší podíl ploch se zpevněnými povrchy.
„Na Moravě a ve Slezsku budou srážkové úhrny celkově nižší, i když lokálně může v bouřkách spadnout až 40 mm, četněji se však mohou v noci vyskytnout nárazy větru kolem 20 m/s (70 km/h),“ dodává ČHMÚ.
Platnost výstrahy před bouřkami v Čechách je od pátečních 15 hodin do druhé hodiny ranní v sobotu. Stejnou platnost má i povodňová bdělost. Na Moravě a ve Slezsku výstraha před silnými bouřkami začne platit v pátek ve 20 hodin a skončí v sobotu ve 4 hodiny ráno.|E|
|T|Republikán z Floridy sexuálně zneužíval vnuka. Hrozí mu trest smrti, který pomohl prosadit|D|21.8. 11:42|P|Americká policie v úterý zatkla bývalého floridského republikánského politika Michaela Carusa a obvinila jej ze sexuálního zneužívání vnuka. V případě...|X|Článek
Někdejšího spojence floridského republikánského guvernéra Rona DeSantise policie obvinila z sexuálního obtěžování, únosu, lákání a svádění dítěte, obscénního a lascivního vystavování se a týrání dětí.
„Zastávání veřejné funkce neznamená, že se člověk nemusí zodpovídat ze svých činů,“ oznámil krátce po zatčení podle televize NBC generální prokurátor James Uthmeier. Zároveň se zatčením DeSantis odvolal 67letého Carusa z funkce soudního úředníka a finančního kontrolora.
Podle prohlášení kanceláře guvernéra měl Caruso k dítěti, kterému nebylo v době zneužívání ani pět let, pravidelný a neomezený přístup. Chlapce zneužil při více než šesti příležitostech, někdy pod záminkou hry na „lechtací příšerku“.
Zneužívání mělo začít na podzim 2024 a vyvrcholit při rodinné dovolené na výletní lodi v srpnu 2025. Otec chlapce si podle webu CBS všiml synova zvláštního chování o dva měsíce později, když napodoboval obscénní chování při hraní s mladším bratrem.
Carusa kvůli údajnému zneužívání dětí opustila jeho první manželka, jedna z jeho dcer jej obvinila ze sexuálního násilí a jeho podezřelé chování bylo několikrát nahlášeno floridskému Úřadu pro děti a rodinu, podrobnosti o těchto incidentech však nejsou veřejně dostupné, jak upozornil deník Miami Herald.
V případě, že by byl Caruso usvědčen z pedofilie, může mu soud v extrémním případě přiřknout i trest smrti. V říjnu 2023 na Floridě vstoupilo v platnost rozšíření zákona, které umožňuje popravy zločinců, kteří spáchali závažné sexuální delikty na dětech mladších 12 let, jak upozornila nezisková organizace Death Penalty Information Center. Toto rozšíření mimo jiné Caruso pomáhal prosadit jako floridský kongresman za republikánskou stranu.
„Bude to pro něj pořádná pohroma, pokud bude odsouzen,“ doplnil DeSantis.|E|
|T|Brembo představilo své nejsilnější brzdy, jako první je dostal pick-up|D|21.8. 11:42|P|Nové brzdy Brembo Boldika jsou těmi nejsilnějšími, které známý výrobce nabízí pro silniční vozy. Namísto supersportu je však jako první dostal elektri...|X|Článek
Označení Boldika vychází z kombinace anglických slov „Bold“ a „Like“, což má reflektovat odvážný technický přístup při jejich vývoji. Brzdy totiž kombinují sofistikovaný design a technické inovace, díky kterým se jedná o nejsilnější brzdy, které kdy společnost představila pro silniční vozy.
Brzdy dokážou vyvinout brzdnou sílu až 8500 Nm, díky čemuž jsou podle automobilky vhodné pro velké, těžké a výkonné vozy. Jejich aplikaci tak lze očekávat především u sportovních SUV, jejichž nabídka se stále rozrůstá.
Brzdy používají hybridní konstrukci kombinující hliníkové prvky s litinovou základnou. Jsou šestipístkové konstrukce a využívají technologii, díky které se brzdové destičky po uvolnění brzdového pedálu okamžitě uvolní od kotouče a nedochází k žádnému přibrzďování ani většímu opotřebení.
Vůbec prvním vozem, který nové brzdy dostal, je však čistě elektrický pick-up Chevrolet Silverado EV v provedení RST Stars a Steel Edition. Společnost počítá s využitím také u dalších modelů, ať již s elektrickým či spalovacím pohonem. Musí však mít minimálně 20palcová kola, aby se nové brzdy na vůz vešly.
Chevrolet Silverado EV v provedení RST Stars a Steel Edition přitom nabízí kombinaci dvou elektromotorů o kombinovaném výkonu 771 koní, přičemž základní verze nabízí dojezd až 660 kilometrů, verze s prodlouženým dojezdem pak až 769 kilometrů. Tažná kapacita pak dosahuje až 5,6 tuny.|E|
|T|V Praze a na severu Čech hrozí přívalové povodně, varují meteorologové|D|21.8. 11:42|P|Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) rozšířil výstrahu před silnými bouřkami na většinu Česka a zároveň také vyhlásil povodňovou bdělost pro Prahu a...|X|Článek
„V pátek (21. srpna) později odpoledne, večer a v první polovině noci na sobotu (22. srpna) očekáváme od jihozápadu v Čechách, s výjimkou západu, místy výskyt velmi silných bouřek,“ varují meteorologové.
Výstraha před velmi silnými bouřkami (oranžová) platí pro většinu Čech kromě severozápadu. Silné bouřky (žlutá) se mohou vyskytnout také na Moravě a ve Slezsku.
Kromě silného větru a možnosti výskytu menších krup budou hlavním nebezpečným jevem v bouřkách přívalové srážky, ve kterých může během krátké doby napadnout kolem 40 mm. Bouřky by měly postupně přecházet do deště a v kombinaci se očekávají úhrny srážek i kolem 70 mm, a to hlavně na severovýchodě Čech.
Kvůli vydatným srážkám se také očekávají přechodné, ale výrazné vzestupy hladin menších vodních toků. Nejspíše dojde k překročení prvního a ojediněle i druhého stupně povodňové aktivity v Praze a na severu Čech.
Nejvýraznější vzestupy hladin se očekávají v zastavěných částech povodí, kde je nejvyšší podíl ploch se zpevněnými povrchy.
„Na Moravě a ve Slezsku budou srážkové úhrny celkově nižší, i když lokálně může v bouřkách spadnout až 40 mm, četněji se však mohou v noci vyskytnout nárazy větru kolem 20 m/s (70 km/h),“ dodává ČHMÚ.
Platnost výstrahy před bouřkami v Čechách je od pátečních 15 hodin do druhé hodiny ranní v sobotu. Stejnou platnost má i povodňová bdělost. Na Moravě a ve Slezsku výstraha před silnými bouřkami začne platit v pátek ve 20 hodin a skončí v sobotu ve 4 hodiny ráno.|E|
|T|Pád brigádního generála. Nejsem bezpečnostní hrozba, bojuje Hyťha u soudu o očištění|D|21.8. 11:35|P|Brigádní generál Roman Hyťha tři roky vedl na Generálním štábu armády zpravodajskou sekci. Loni však přišel o bezpečnostní prověrku a ke konci červenc...|X|Článek
Hyťha dodnes neví, co přesně bylo důvodem, že mu Národní bezpečnostní úřad (NBÚ) neprodloužil prověrku na nejpřísnější stupeň přísně tajné.
Zásah NBÚ však nesouvisel s jeho napadením z loňského září, kdy Hyťhu jiný voják v opilosti bezdůvodně napadl nožem a pořezal ho na ruce.
„Napsali mi, že získali informace o tom, že jsem nějakým způsobem porušoval bezpečnost informací a můžu být bezpečnostní hrozba. Tvrdím, že jsem nikdy vědomě neporušil ochranu utajovaných informací. Už vůbec ne závažně, naopak jsem se snažil vojensky citlivé informace před únikem chránit,“ prohlásil Hyťha pro Novinky.
„NBÚ vycházelo z informací, které jim dodalo Vojenské zpravodajství (vojenská tajná služba - pozn. red.). Nedostanu se do utajovaných částí spisu. Doteď nevím, jakou roli mohlo hrát moje okolí v práci, moje činnost nebo cílené jednání určité části Vojenského zpravodajství,“ pokračoval.
Vadilo používání šifrovací aplikace
Podle něj za ním ale chodili lidé, kterých se zpravodajci na Hyťhu vyptávali. „Zajímalo je, jak používám šifrovací aplikaci, kterou používají v rámci rezortu všichni včetně Vojenského zpravodajství nebo naši alianční partneři a jestli nejsem hrubý na podřízené,“ vysvětlil s tím, že nejprve ho to proto nechávalo klidným.
Následně však přišel první dopis od NBÚ o zahájení řízení o zrušení jeho prověrky. Dostal ho na začátku loňského listopadu, jen dvacet dní předtím, než by její platnost fakticky vypršela. Zároveň mu ale podle jeho slov NBÚ neodepřel přístup k utajovaným informacím.
Tehdejší ministryně obrany Jana Černochová (ODS) poté vydala rozkaz k jeho přeložení mimo armádu na ministerstvo obrany, konkrétně na odbor pro válečné veterány a válečné hroby. A na konci listopadu NBÚ rozhodl o tom, že Hyťhovi novou prověrku nevydá.
Proti těmto rozhodnutím se Hyťha neúspěšně bránil. Stejně tak nesouhlasil s tím, že ministerstvo obrany zahájilo řízení o jeho propuštění. V červenci proto podal žalobu na NBÚ. Slibuje si od ní spíše očištění svého jména. V případě úspěchu už totiž o návratu do armády neuvažuje.
„Charlieho andílci musí pryč“
„Měl jsem signály, že nepatřím mezi úplně oblíbené generály u vrchního managementu ministerstva obrany,“ konstatoval Hyťha, který byl považovaný za člověka blízkého bývalému náčelníkovi generálního štábu Karlu Řehkovi. Ten po odchodu z armády bude kandidovat v podzimních senátních volbách v obvodu Plzeň-město s podporou hnutí STAN.
Kritici prý Hyťhu a další Řehkovy blízké spolupracovníky začali oslovovat jako Charlieho andílci. Charlie je Řehkova dlouholetá armádní přezdívka. „Vykřikovali do éteru hesla, že tyhle lidi musí z cesty pryč,“ myslí si Hyťha.
„Domnívám se, že došlo k mému rozpracování a využití nespokojených informátorů z řad příslušníků mé sekce na základě toho, že jsem byl nepohodlným pro určité lidi. A věřím i tomu, že incident v Brně mohl některé kroky v mém příběhu urychlit,“ narážel na již výše zmíněný incident.
V baru na něj zaútočil nožem
Hyťha byl loni v září slavit v Brně narozeniny jednoho z pedagogů Univerzity obrany. Po této oslavě si šel sednout ještě s dalšími lidmi do jednoho z brněnských barů.
„Ocitli se tam i dva mladí kluci, kteří byli totálně opilí a v době kolem zavíračky, když jsme dopíjeli poslední rundu, si jeden z nich ke mně přisedl a dal mi nůž pod krk. Nůž jsem chytil a odtáhl od sebe, ale jak do něj tlačil, tak mi tu ruku pořezal,“ vzpomínal Hyťha.
Útočníka pak zpacifikovali ostatní. „Odzbrojili ho a šli se podívat, co se mnou je. On toho využil a utekl a já si na baru místo panáka objednal sanitku,“ pokračoval. Podle Hyťhy dodnes nikdo neví, proč jej mladý voják napadl. „Neví to ani on sám. Naštěstí vše zaznamenaly bezpečnostní kamery,“ podotkl.|E|
|T|FOTO: Letní Letná má lístky ještě na polovinu hlavních hvězd, večerní koncerty jsou zdarma|D|21.8. 11:25|P|Festival nového cirkusu a divadla hlásí po prvním týdnu konání vyprodanou většinu představení těch největších hvězd, zejména francouzských souborů. Až...|X|Článek
Z hlavních hvězd vstupenky ještě zbývají na australský soubor Circa s jejich představením Wolf o divokosti v každém člověku a radosti z fyzické zdatnosti. Komornější večer zase nabízí rakousko-německé umělecké trio se svou Sawdust Symphony. Obejde se bez náročných artistických čísel, slibuje ale nadchnout diváky kouzlem kutilského světa, kde se i s obyčejným polínkem dají dělat neobyčejné věci.
Festival nabízí i to nejlepší z tuzemského novocirkusového umění v čele se soubory Cirk La Putyka nebo Vosto5. Lákavé mohou být work in progress večery, kdy tvůrci uvádějí svou inscenaci ještě před premiérou a pak o ní debatují s diváky, aby výsledný tvar mohl být co nejlepší.
V druhé polovině festivalu dostávají možnost vystoupit před diváky i studenti. V neděli 30. srpna vystoupí v českém stanu zahraniční hosté, německého performera Felixe Baumanna a francouzskou choreografku Marii Gourdainovou bude hostit Halka Třešňáková.|E|
|T|Historie se opakuje. Rockstar neřeší útok na GTA VI poprvé|D|21.8. 11:23|P|Vydavatelství Rockstar Games zažívá déjà vu. V uplynulých letech totiž muselo vedení společnosti opakovaně řešit úniky dat z očekávaného titulu GTA VI...|X|Článek
Pro Rockstar Games je současná série úniků bolestivou připomínkou roku 2022. Tehdy se na internet dostalo více než 90 videí a obrázků z rané verze GTA VI. Šlo o jeden z největších bezpečnostních incidentů v historii herního průmyslu a veřejnost tehdy poprvé viděla rozsáhlejší záběry ze hry, která byla ještě roky před vydáním.
Vedení Take-Two tehdy neskrývalo frustraci. Šéf společnosti Strauss Zelnick reagoval slovy, že úniky bere „opravdu velmi vážně“. „Všechny nás zklamávají a pro tým je to opravdu frustrující a nepříjemné,“ uvedl tehdy.
Klid Rockstaru nevydržel ani dlouho poté. V prosinci 2023 unikl na sociální síť X první oficiální trailer GTA VI, a to necelých 24 hodin před plánovanou premiérou. Rockstar Games nakonec neměl na co čekat a zveřejnil očekávané video předčasně.
Ani tentokrát Zelnick neskrýval, že podobné situace nejsou pro tvůrce příjemné. „Pro tým je to vždy zklamání, ale nakonec si nemyslím, že nám to skutečně uškodilo,“ komentoval později únik traileru.
Tehdy ho ale patrně ani nenapadlo, že ještě před oficiálním vydáním GTA VI bude muset řešit daleko větší problémy – hackerský útok, jaký zatím ve světě videoher nemá obdoby.
Jde o víc než jen pár videí
Současná situace je totiž v mnoha ohledech daleko vážnější. Skupina vystupující pod názvem CyberLeek v posledních dnech postupně zveřejňuje další údajné záběry z GTA VI. Objevilo se už několik videí zachycujících například řízení, souboje, použití taseru nebo létání s letadlem.
Největší pozornost přitom vyvolal poslední záznam. Jason, jeden ze dvou hlavních hrdinů hry, na jeho konci několika výstřely do zdi vytvoří nápis „LEEK“ – zřejmě odkaz na samotný název skupiny CyberLeek.
Právě tento moment vedl k novým spekulacím, že lidé stojící za úniky nemusí mít k dispozici jen několik dříve pořízených klipů. Mohli by mít přístup přímo k funkční, hratelné verzi GTA VI.
Pokud by se to potvrdilo, šlo by o výrazně vážnější problém než únik jednotlivého videa nebo traileru. Zatímco v roce 2022 se na veřejnost dostaly desítky materiálů z rané verze hry a v roce 2023 předčasně unikl trailer, tentokrát hrozí, že by se na internet mohly postupně dostávat další části samotné hry.
A to včetně těch, které Rockstar Games rozhodně nechtěl ukázat před vydáním.
Romance, drogy a přestřelky
Těšit se můžeme na košatý příběh plný dramat, akce, svobody a žraloků ve státě Leonida, který je inspirovaný slunnou Floridou a neonovými městy. Věřme, že scénář mu budou závidět i filmové trháky.
Hra se bude hemžit různorodými postavami a točit se bude kolem Jasona a Lucie, jimž se zvrtne snadná vloupačka a ocitnou se uprostřed zločineckého spiknutí. Jason toužil po klidném životě, ale problémy přitahuje jako magnet. V mládí vyrůstal vedle sígrů, nechat minulost za zády zkoušel v armádě, ale poté znovu sklouzl do bahna zločinu.
Ve vězení se potkal s ráznou Lucií a společně chtějí lepší život. Ale tak lehké to nebude, protože budou trochu jako Bonnie a Clyde, milenci na útěku. O příběhové zvraty nebude nouze, ale lákadlem je i grafické zpracování a otevřený svět plný neomezených možností.
Oficiální premiéra GTA VI je po několika odkladech naplánována na 19. listopadu, avšak pouze na konzole PlayStation 5 a Xbox Series X/S. V rámci předobjednávek se základní edice nabízí za 2009 korun a je dostupná v digitálních obchodech konzolí PlayStation a Xbox. Vedle standardní verze mohou zájemci sáhnout také po edici Ultimate, která stojí 2499 korun.
Verze pro PC dorazí až později, přesné datum zatím nebylo zveřejněno.|E|
|T|Ukrajinci mají plán, jak paralyzovat letiště v Moskvě|D|21.8. 11:05|P|Bývalý ukrajinský ministr obrany Mychajlo Fedorov s dalšími ukrajinskými představiteli letos vyvinul plán, jehož cílem bylo paralyzovat moskevská leti...|X|Článek
Server The Atlantic uvedl, že zkraje letošního roku přišli za ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským ukrajinští představitelé s rizikovým plánem, jak ukončit ruskou válku na Ukrajině.
Tento plán by rozšířil současnou vzdušnou kampaň o nové drony poháněné umělou inteligencí, které by mířily na moskevská letiště s cílem odradit zahraniční letecké společnosti, aby létaly do Moskvy, uvedly dva zdroje obeznámené s plánem.
Když představitelé seznámili Zelenského s plánem, ukrajinský prezident o něm podle serveru „vážně pochyboval“. Vyjádřil obavy, že by to svět mohl vnímat jako „pirátství“, pokud by drony zasáhly civilní letadlo v Moskvě a způsobily by mrtvé či zraněné.
„Zelenskyj ve své zoufalé snaze najít slabé místo Ruska, které by mohlo znovu nastartovat mírový proces, povolil, aby přípravy útoku pokračovaly po dobu několika měsíců na jaře a počátkem léta,“ napsal server.
Varovali by dopředu
Představitelé kvůli Zelenského obavám navrhli opatření, jak zabránit ztrátám na životech. Dopředu by třeba varovali letecké společnosti, že budou útočit na moskevská letiště. „Pokud by si řekli: ‚Víte co, začíná to být příliš riskantní. Proč vůbec pokračovat v létání do Moskvy?‘ Už jen to by mělo docela velký efekt na ruské elity. Jsou to pro ně totiž hlavní spojení s vnějším světem,“ řekl jeden ze zdrojů.
V půlce jara se dostal plán do pokročilé fáze příprav a Ukrajinci mu dali jméno M&Ms, což je podle serveru reference na malé a levné drony, které by plán vyžadoval. „Aby se podařilo přetížit ruskou protivzdušnou obranu, musela by operace každou noc vyslat až 1 000 dronů na letiště v Moskvě a jejím okolí,“ uvedl podle serveru jeden ze zdrojů.
„Cílem je uzavřít moskevský vzdušný prostor pro civilní lety na delší dobu,“ sdělil dále zdroj. Nad Ukrajinou nelétají žádná letadla již od února 2022, kdy Rusové zahájili plnohodnotnou válku. Ruský vzdušný prostor nicméně zůstává stále povětšinou otevřený a každoročně lety odbaví miliony lidí, kteří cestují do zahraničí. Kvůli západním sankcím ovšem řada mezinárodních společností opustila Rusko, své služby však stále nabízí Turkish Airlines nebo Emirates, díky čemuž se Rusové dostanou do Istanbulu nebo Dubaje.
Pokud by i zbylé společnosti opustily Rusko, znamenalo by to pro ruské představitele a další bohaté Rusy problémy. „Elity by mohly zajít za Putinem a říct mu: ‚Máme problém,‘“ řekl druhý ze zdrojů. Tlak elit ve spojení s tlakem způsobeným válkou by podle něho mohl Putina dotlačit k jednacímu stolu.
S koncem ministra plán pozastavili
Oba zdroje serveru sdělily, že přípravy plánu byly pozastaveny v červenci, když Zelenskyj odvolal ministra obrany Fedorova, který je architektem ukrajinského dronového programu.
Fedorov na tomto plánu pracoval většinu letošního roku s tím, že jej držel pod pokličkou i před svými věrnými poradci. Pomohl sehnat tým ukrajinských programátorů, kteří vyvinuli navigační systém poháněný umělou inteligencí, a zařídil také financování z Evropy, aby tyto drony mohl Kyjev vyrábět ve velkém.
Ukrajinské drony poháněné umělou inteligencí by měly nahrané podrobné mapy plánované trasy do jejich palubního počítače spolu s obrázky jejich cílů. Během letu dronu by jeho kamera pořizovala snímky terénu pod ním a palubní počítač by pomocí AI tyto snímky porovnával s těmi uloženými v paměti. Jakmile by kamera zaznamenala něco, co by odpovídalo snímku cíle, dron by k němu zamířil a explodoval. Člověk by tak nemusel být vůbec potřeba.|E|
|T|Babiš je šikovný. Opozice na práci rezignovala, říká Telička|D|21.8. 11:05|P|Souboj mezi ODS a STAN o post lídra opozice není relevantní, ani jedna strana nemá ambici porazit ANO, říká v novém díle Politické sezóny bývalý europ...|X|Článek
„Je to relativně prázdná nádoba, z hlediska idejí, témat i strategií. Z mého pohledu je málo relevantní, jestli je druhou stranou STAN nebo ODS, jestli mají 12 nebo 14 procent. Z hlediska politického vývoje v zemi to není relevantní. Postrádám, čím by tyto strany mohly zaujmout voliče,“ komentoval výsledky opozičních stran v posledním průzkumu agentury Median Telička.
Když sleduje politickou scénu, nevěří, že se za rok preference stran jakkoliv změní.
„Myslím si, že je to strašně špatný výsledek pro ODS. Trend je u nich klesající, STAN je poráží. A poráží je naprosto s nulovým programem,“ přisadil si Staněk při pohledu na 12procentní preference občanských demokratů a 15procentní pro hnutí STAN.
„Jestli ODS jako tradičně pravicová strana prohrává s něčím, co se navíc ani nijak neprojevuje v prostoru… Kdy jsme viděli Víta Rakušana říct něco státnického? Je to strašně špatná vizitka pro ODS,“ dodal.
Opozice podle Teličky nepřináší řešení na problémy, které lidi trápí. Chyběla mu třeba výraznější reakce na katastrofální sucho, které v posledních týdnech postihlo Českou republiku. Naopak Babiš téma podle něj uměl zvednout a marketingově prodat, i když jeho řešení nepokládá za adekvátní. „Národní koalice proti suchu je hrozný blábol. Když se na to podíváte a půjdete do hloubky… Téma postavit dalších pět nebo deset přehrad? To opravdu situaci nevyřeší. Jestli máme jeden suchý Orlík a budeme mít pět suchých Orlíků?“ komentoval Telička.
Kde jsou návrhy?
Ze strany opozičních stran však nezaznamenal prý nic, i když strany na téma sucha rovněž uspořádaly tiskové konference i několik veřejných výstupů. „Nevím, co ODS navrhuje, protože se to ke mně nedostává. A jak se to nedostává ke mně, tak se to nedostává ani k dalším občanům této země,“ poznamenal Telička.
Staněk připomněl, že od sněmovních voleb uplynul již skoro rok, což je doba, kdy hlavní vládní strany ztrácejí voliče. Hnutí ANO si však nadále drží podporu 34 procent voličů. „Tam se to ani nehne,“ upozornil.
„Je to do jisté míry famózní práce Andreje Babiše se svým voličstvem, ale je to zároveň obrovská, obrovská obžaloba pro opoziční strany,“ dodal Staněk.
Teličkovi chybí v opozici výrazné tváře. „Andrej Babiš… někdo říká, že je slabý premiér. Já si nemyslím, že je slabý premiér. Slabý premiér nemá tyto mocenské výsledky. On je šikovný,“ poznamenal.
Naopak opoziční strany podle Teličky na svou práci rezignovaly. „Ono to vypadá, že opozice má ve Sněmovně 45 křesel. Ale ony nejsou daleko od stovky. Pokud máte 80 nebo 90 křesel v Poslanecké sněmovně a máte ve svých rukou Senát, tak je to silná pozice pro opozici, pokud se budete chovat jako opozice. Je to silná pozice, jak znepříjemnit vládě život,“ popsal.
„Já být hnutím ANO, já být Andrejem Babišem, tak jsem spokojený,“ uzavřel.
Co je problémem stávajících politických stran? Má šanci na úspěch projekt Martina Kuby Naše Česko? Jak vnímají diskutující debatu o prezidentské kandidatuře Radka Vondráčka nebo Miloše Zemana? Celý díl si pusťte v úvodu článku nebo na podcastových aplikacích.
Čtyři diskutující z různých sfér u jednoho stolu rozebírají aktuální politické dění. Volební sezóna sice skončila, ale politická pokračuje a spolu s ní i náš pořad, který vychází na Novinkách a v podcastových aplikacích.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Ivana Leidlová: Jarmila Novotná hrála v oscarových filmech, ale na prvním místě měla zpěv|D|21.8. 11:05|P|Před lety zcela propadla geniu loci zámku Liteň. Původně bankéřka Ivana Leidlová zde pořádá hudební Festival Jarmily Novotné. Světovou pěveckou hvězdu...|X|Článek
Zámek ve Středočeském kraji objevil váš muž. Nepřišlo vám, ekonomce, bláznivé investovat do poničeného areálu?
Když mě tam muž vzal poprvé, viděla jsem spoustu zanedbaných budov, zarostlý park a říkala si: „Pane Bože, co to je?!“ Ale pak jsme tam jeli podruhé a já se také zamilovala. Zrovna mi končila rodičovská dovolená s mladším synem, rozhlížela jsem se, uvažovala o tom, zda se vrátím k bankovnictví. Liteň všechno změnila.
Věděla jste tehdy, že to byl domov světoznámé pěvkyně Jarmily Novotné?
Věděla. Ale to bylo všechno. Když jsme zámek získali, museli jsme řešit milion kritických situací, třeba zachránit staré stromy v parku. Když jsme se trochu nadechli, řekli jsme si, že je nutné dozvědět se víc o minulosti, chceme-li místu porozumět a vrátit tam život. Našli jsme kontakt na syna Jarmily Novotné a napsali mu. Odpověděl obratem: „Přijeďte na kávu!“ Na kávu do New Yorku? To nás trochu zaskočilo. Ale proč ne? A tak jsme se setkali.
Co jste se dozvěděli?
Mysleli jsme si, že si tak hodinu dvě popovídáme a zase se rozejdeme. Dveře ale otevřel muž plný emocí, který v Litni strávil část dětství a miloval ji. Vyprávěl nám o matce Jarmile Novotné a otci, rytíři Jiřím Daubkovi, který byl významným podnikatelem a filantropem, o tom, jak jim zámek zabavili nacisti, pak komunisti, jak rodiče dvakrát začínali v USA úplně od nuly. A že právě oni mu později říkali, ať už na Liteň zapomene. To nedokázal, a proto také po roce 1989 zažádal o restituci. Bohužel zámecký areál je obrovský a on nebyl schopen se o něj na dálku starat, a musel jej nakonec prodat. Vyprávěl nám dlouho do noci.
Jarmila Novotná byla naše nejúspěšnější star, hrála i v oscarových filmech. Ale na prvním místě měla zpěv
Tehdy v New Yorku jste vymysleli hudební festival?
Když jsme z New Yorku odjížděli, rozhodli jsme se s manželem, že Georgovi Daubkovi věnujeme napřesrok jako narozeninový dárek pozvání do Litně a na Festival Jarmily Novotné. Dala jsem k tomu dohromady také komorní výstavu s informačními panely a velkoformátovými fotografiemi, hudební program jsme doplnili o vystoupení Tatiany, vnučky Jarmily Novotné. Byl to krásný hudební víkend.
Ten prý tenkrát zaujal i dirigenta Jiřího Bělohlávka?
Česká televize a Český rozhlas natočily o prvním festivalu krátké dokumenty a pan šéfdirigent a také pěvec Peter Dvorský to zaregistrovali a napsali mi. Děkovali za Jarmilu Novotnou, kterou komunisté vymazali z naší kultury a historie. Přitom to byla nejen skvělá pěvkyně, ale také empatická žena, která právě Jiřímu Bělohlávkovi a dalším českým umělcům nezištně pomáhala, když se pokoušeli prosadit v USA.
V roce 2013 pan dirigent přijel do Litně, na závěr schůzky vytáhl kalendář a zeptal se: „Kdy uděláme koncert, paní Leidlová?“ Konal se v roce 2014, přišlo více než 1800 diváků. A letos tu máme už patnáctý festivalový ročník.
Liteň už ale dávno nežije jen hudbou…
Postupně se aktivity začaly nabalovat. Třeba když jsem vymýšlela další ročník festivalu, vydala jsem se do Metropolitní opery v New Yorku a potkala se s jedním z ředitelů Brianem Zegerem.
„Ale samozřejmě, že si Jarmilu Novotnou pamatuju,“ řekl mi. „Všichni jsme ji obdivovali. Vždyť tady na chodbách visí ještě její portréty! A máme i její originální kostýmy!“ Požádala jsem, zda si kostýmy můžeme půjčit; výstavu jsme uspořádali v roce 2015 v Obecním domě. A přidávaly se další akce. Patnáct let žiju s Jarmilou Novotnou.
Co si o ní po tolika letech myslíte?
Snad už mohu říct, že vím, kdo byla. A to i díky tomu, že jsme požádali o pomoc historika Pavla Kosatíka. Komunisté byli důslední, o Jarmile Novotné nedovolili celých čtyřicet let nic publikovat, zlikvidovali i archivy. Pan Kosatík tedy jezdil po světě, než mohl sepsat knížku Baronka v opeře, kterou jsme pak vydali. Dnes si cením toho, že syn Jarmily Novotné George Daubek – ovlivněn naším snažením – nám nakonec věnoval i rodinný archiv, který měl od matčiny smrti ve sklepě. Řekl mi, že konečně našel odvahu jej otevřít, pochopil, že matka byla velká světová osobnost a že se s ní nakonec usmířil.
Oni neměli dobrý vztah?
George říká, že nebyl dobrý syn a ona nebyla dobrá matka. Chápu jeho i ji. V Americe musela vydělávat peníze, sama zpočátku živila rodinu. A když zrovna nevystupovala, musela se potkávat s lidmi, udržovat kontakty. Večeřela s Albertem Einsteinem, Clarkem Gablem, zpívala v Bílém domě, a tak neměla čas zpívat ukolébavky vlastním dětem.
Postrádaly ji, ale jí nic jiného nezbývalo. Byla přísná profesionálka, vzdělávala se, pilovala pěveckou techniku. Protože byla krásná a mluvila několika jazyky, měla také úspěch v Hollywoodu, hrála dokonce v oscarových filmech. Z tohoto pohledu je naší nejúspěšnější herečkou, pro ni byl ale na prvním místě zpěv. Vybudovala si světovou kariéru.
Říkáte to s obdivem, její syn to ale tak neviděl.
Neviděl, protože chtěl mít maminku doma. Kdybych měla vybrat jedinou věc, která mě dělá šťastnou, tak je to vědomí, že jsem George Daubka přivedla skrze archivy zpět k matce. Pochopil ji. Možná to zní pateticky, ale sama mám dva syny a snažím se dělat maximum, abychom byli jako rodina co nejvíce spolu. Máme výhodu, že tato doba nám to umožňuje. Jarmila Novotná byla v jiné situaci. Ano, obdivuji ji. A už nemám žádných pochyb.
Jak to myslíte?
Objevování české historie může být dobrodružné. Nevíte, jestli lidé, byť byli v jádru dobří, si dokázali vždy zachovat tvář. Takže jsem byla opatrná. Co se týká Jarmily Novotné, pochopila jsem, jak zásadně byla provázána s první republikou a ovlivněna prezidentem Masarykem, který osobně sledoval studium této výjimečně talentované pěvkyně.
Tváří v tvář nacismu pak Jarmila zareagovala jednoznačně: odmítla v Berlíně při některých vystoupeních zpívat německy a pak se svým mužem nastoupila v Hamburku na jednu z posledních lodí, která mířila do Ameriky. Odjeli s několika kufry a dvěma dětmi v náručí a když míjeli v Americe sochu Svobody, slyšeli už z tlampačů, že Němci právě obsadili Polsko. A mimochodem, v roce 1943 nazpívala v Americe za doprovodu Jana Masaryka Lidické písně, které se staly symbolem odporu proti nacismu.
Vrátili se Daubkovi po válce domů?
Nejprve přijel Jiří Daubek, který v USA prošel zajímavým přerodem. Z člověka, který v Čechách řídil fabriky, cihelny, mlýny, lihovar či pivovar, se nejdříve stal muž, který nosil kufry madame Novotné. Pak získal práci v IBM a od píky se zde vypracoval na pozici dvojky v celosvětovém rámci, v roce 1946 již otvíral pobočky IBM po Evropě. Je dodnes vnímán jako jejich zakladatel; měl je řídit také z Litně.
Ovšem za války byli v zámku nacisti, pak tudy proběhla Rudá armáda, moc toho nezbylo, a tak musel budovu nejprve opravit a znovu vybavit. Celá rodina pak v Litni strávila léto 1947, pak měli odjet na poslední rok do USA, aby Jarmila dokončila závazky v Metropolitní opeře a děti ročník ve škole. Když se v dubnu 1948 pan Daubek vypravil do Litně, stáli před zámkem lidé, kteří pro ně kdysi pracovali. A teď měli v ruce pušky. Všechno tam museli nechat.
Zrovna nedávno jsem třeba našla v Náprstkově muzeu krabice, v nichž jsou dětské obrázky, které kreslil George Daubek pro maminku. Když jsem mu poslala jejich fotky, rozplakal se a ptal se, zda by je mohl dostat zpět. Ale Náprstkovo muzeum odmítlo, jsou to prý muzejní archiválie.
Byla jste bankéřka. Otevřela vám Jarmila Novotná dveře do úplně jiných světů?
Otevřela, stále otevírá. Třeba před dvanácti lety jsem požádala Dagmar Peckovou, aby na koncertu, který měl řídit Jiří Bělohlávek, zazpívala. Nepožadovala honorář, ale chtěla v Litni uspořádat pěvecké kurzy. Netušila jsem, co to obnáší, odhadovala jsem, že půjde o jedno- či dvoudenní soustředění.
„To nedává smysl. Kurzy musí být aspoň pětidenní, abych mohla s těmi lidmi skutečně pracovat,“ prohlásila Dagmar. A tak od té doby pořádáme každé léto MasterClasses, které řídí zkušení lektoři a navštěvují mladí lidé z celého světa.
Dnes jako zázemí pro tyto kurzy slouží i oranžerie nebo Sala terrena, kulturní památky, které se nám mezitím podařilo zrekonstruovat. V nich se odehrávají i výtvarné kurzy. Využíváme také anglický park, uvedli jsme v něm třeba Dvořákovu Rusalku se Symfonickým orchestrem Českého rozhlasu. Letos, při patnáctém výročí festivalu, chystáme na konec srpna Prodanou nevěstu.
„Udělejte si plán, toho se držte a za nějakých 400 let budete hotovi,“ řekl nám William Lobkowicz
Zase v parku?
Tentokrát na dvoře. Myslím, že tematicky tam Prodaná nevěsta pasuje víc. Zpívat budou Kateřina Kněžíková, Adam Plachetka a další sólisté Národního divadla. Michal Caban se ujal režie, scény a projekcí, přivede i kejklíře, takže celý večer bude mít energii venkovského trhu a mě těší, že tak ožijí další zámecké prostory. Myslím, že budeme zase o kousek blíž atmosféře, která panovala v Litni před válkou, kdy tu Jarmila Novotná s Jiřím Daubkem často hostili uměnímilovnou společnost.
Kam to celé vaše úsilí směřuje?
Máte nějaký cíl? Pro mě se před lety cílem stalo pozvednout jméno Jarmily Novotné, vrátit ji do povědomí české společnosti. Všichni jsme znali Emu Destinovou, ale kdo znal ji? Věřím, že dnes je takových lidí už víc a že i odkaz této úspěšné ženy rezonuje. Největší smysl mi pak dává prostě pokračovat v tom, co v Litni ona se svým mužem začala.
A to je konkrétně co?
Daubkové byli velcí mecenáši kultury, dávali prostor třeba umělcům generace Národního divadla. Spousta slavných obrazů, jako třeba Oldřich a Božena, vznikla v Litni. Byl to ryze mecenášský způsob. Ti umělci ještě nebyli známí a Daubkové je hostili, živili, podporovali. Mě dnes pak třeba těší, když se v Litni potkávají mladí lidé s významnými interprety, pedagogy. Vznikají tu zajímavé spolupráce, a to i na mezinárodní úrovni. Uzavřít se na českém písečku je přece krátkozraké, ať jsem umělec, nebo ekonom.
Jak to celé financujete?
Z velké části jde o naše rodinné peníze, ale máme též sponzory, kteří nás dlouhodobě podporují, za což jsme velmi vděční. Vnímám to i jako velkou morální podporu.
Před lety jste plánovali, že opravíte i hlavní zámeckou budovu a zřídíte v ní muzeum. Platí t...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Bělorusko zavře velvyslanectví ve Finsku|D|21.8. 11:00|P|Bělorusko od 1. září uzavře velvyslanectví ve finských Helsinkách. Informoval o tom server Helsingin Sanomat, podle něhož se tak Minsk rozhodl kvůli „...|X|Článek
Běloruské velvyslanectví v Helsinkách již 3. července zveřejnilo oznámení o dočasném uzavření tohoto zastupitelského úřadu. Vyzvalo lidi, aby se obraceli buď na velvyslanectví ve Stockholmu, nebo na konzulát v Daugavpilsu v Lotyšsku, uvedl finský server, jemuž uzavření ambasády potvrdilo finské ministerstvo zahraničních věcí.
Helsingin Sanomat doplnil, že běloruské velvyslanectví je akreditováno také v Dánsku, což znamená, že zastupuje Bělorusko i v této zemi.
K uzavření velvyslanectví dojde kvůli „optimalizaci sítě běloruských zahraničních zastoupení“. Podle běloruského serveru Pozirk tato optimalizace probíhá od dubna 2021. „Současně se zvyšuje počet generálních konzulátů v Rusku,“ podotkl server.
Minsk velvyslanectví v Helsinkách otevřel oficiálně 5. prosince 2011, skončí tak téměř po 15 letech.|E|
|T|Novinářka Sudlianková působila v ČR jako ruská agentka, potvrdil soud|D|21.8. 10:55|P|Městský soud v Praze potvrdil, že Natalia Sudlianková, která v České republice dlouhá léta působila jako novinářka, byla vlivnou agentkou ruské zpravo...|X|Článek
O rozsudku, který odmítl žalobu Sudliankové proti rozhodnutí kabinetu, informoval v pátek server iRozhlas.
„Mohu potvrdit, že byl v této věci vyhlášen rozsudek, jímž byla žaloba zamítnuta,“ citoval server zastupující mluvčí Městského soudu v Praze Julii Haluzovou.
Podle rozsudku, který se odvolává i na utajované informace, byla Sudlianková úkolována a odměňována jednak příslušníkem ruské vojenské rozvědky GRU, ale rovněž zaměstnancem společnosti USM Holding, jehož zakladatelem je ruský oligarcha Ališer Usmanov, který se rovněž nachází na sankčním seznamu.
Inkasovala desítky tisíc eur
Jako agentka působila Sudlianková v Česku dlouhodobě, kdy skrytě a vědomě pracovala ve prospěch ruských organizací. Kromě zpravodajské GRU také pro ruský Fond na ochranu a podporu práv krajanů žijících v zahraničí nebo organizaci Nesmrtelný pluk Ruska.
Na její aktivity upozornila Bezpečnostní informační služba, na jejíž popud následně kabinet přistoupil k zařazení Sudliankové i jejího styčného důstojníka Alexeje Šavrova na sankční seznam. Oba museli do třiceti dnů opustit ČR.
BIS její činnost detailněji přiblížila i ve výroční zprávě za rok 2024. Z ní mimo jiné plyne, že Sudlianková inkasovala za svou činnost desítky tisíc eur.
Proti rozsudku je možné podat kasační stížnost.|E|
|T|Akademik, který Jasona Ardaye obvinil z plagiátorství, byl suspendován|D|21.8. 10:54|P|Americký akademik Nathan Cofnas, který v červenci obvinil profesora sociologie vzdělávání z Univerzity v Cambridgi Jasona Ardaye z plagiátorství v jeh...|X|Článek
Cofnas v červenci oznámil, že Ardayovu doktorskou práci zadal softwaru na odhalení plagiátů, a ten našel úryvky okopírované bez citace i se stejnými chybami, jež jsou v nepřiznaných zdrojích. Tím se kolem nejmladšího černošského profesora v dějinách prestižní britské univerzity rozhořel skandál, při němž bylo odhaleno mnoho jeho lží, připomíná deník The Guardian.
Jednačtyřicetiletý Arday si například do životopisu napsal tři světové univerzity, na kterých nikdy nepůsobil, nebo lhal o knihách, které mu měly být vydány.
Ačkoliv bylo v týdnech po Cofnasově obvinění na britského akademika odhaleno mnoho nelichotivých zjištění, obvinění z plagiátorství v jeho doktorské práci se dosud nepotvrdilo.
Naopak vyšlo najevo, že Liverpool John Moores University, kde Arday titul získal, jeho práci už loni přezkoumala a potvrdila, že výzkum v ní má k udělení doktorátu dostatečnou kvalitu.
Belgická Univerzita v Gentu, kde Cofnas, jenž se označuje za „rasového realistu“ a bojovníka proti „woke ideologiím“, působí jako postdoktorand na Ústavu filosofie a morálních věd, po Ardayově sebevraždě proti kontroverznímu americkému akademikovi zakročila. „Právě jsem byl Univerzitou v Gentu suspendován. Téměř zaručeně mě vyhodí,“ informoval ve čtvrtek sám Cofnas.
Od začátku skandálu je obviňován, že se na Ardaye zaměřil kvůli jeho rase. Vzhledem k jeho dřívějším prohlášením o černoších se nejedná o neopodstatněné tvrzení. Cofnas na Univerzitě v Cambridgi dříve sám působil, ale v roce 2024 byl propuštěn poté, co veřejně prohlásil, že ve skutečné meritokracii by černoši vymizeli ze všech sfér veřejného života kromě sportu a zábavního průmyslu.
Po spuštění skandálu americký akademik také uvedl, že mu Arday dal příležitost pomstít se bývalému zaměstnavateli a zahájit revoluci proti černochům v akademickém prostředí. „Po revoluci budu vedoucím katedry eugeniky a rasové vědy na Harvardu,“ řekl Cofnas.
Univerzita v Gentu Cofnasovu suspendaci potvrdila a uvedla, že stojí „proti diskriminaci, nenávisti a rasismu“. „Akademické svobodě a otevřené akademické debatě, i v případě, že obsahuje kontroverzní názory, přikládáme velkou důležitost. Tato svoboda ale není neomezená. Jde ruku v ruce se zodpovědností a může být omezena, aby byla ochráněna práva druhých. Z tohoto důvodu univerzita nedávná veřejná vyjádření našeho postdoktoranda o této záležitosti bere velmi vážně,“ stojí ve společném vyjádření rektorky Petry De Sutterové a vicerektora Herwiga Reynaerta.
Belgická univerzita celou záležitost nadále vyšetřuje. Závěry vyšetřování pak mohou být předány univerzitnímu disciplinárnímu orgánu. Suspendace Cofnase je podle vyjádření univerzity pouze preventivním opatřením.
Není to první skandál, ve kterém se americký akademik v letošním roce ocitl. V lednu totiž vydal článek s názvem „Neházejte vinu na ženy“, v němž ženy obviňoval, že jsou schopné lidi připravit o práci pouhým ukázáním na ně a brekem.
„Aby naplnili de facto kvóty, zaměstnavatelé museli sáhnout hlouběji do řad méně kvalifikovaných ženských uchazečů. Zaměstnankyně přijaté v rámci pozitivní diskriminace mají z očividných důvodů dlouhodobý pocit křivdy. Mnoho z nich se tak uchýlí k aktivismu za sociální spravedlnost, aby odvrátily pozornost od skutečnosti, že ve své práci nejsou tak dobré, jako heterosexuální bílí muži, kteří si své pozice vysloužili svými zásluhami nebo je vůbec nezaměstnali,“ stojí v Cofnasově lednovém článku.|E|
|T|Supercela putovala přes celé Čechy|D|21.8. 10:46|P|Některé čtvrteční bouřky měly v Česku silné projevy a objevilo se i několik supercel. Jedna izolovaná bouřka s rotujícím vzestupným proudem urazila na...|X|Článek
Zcela osamocená supercelární bouře se vytvořila později odpoledne v Bavorsku a kolem šesté hodiny se přes Šumavu dostala až na území Česka. Postupovala kolem Plzně, regionem severozápadně od Prahy až do Libereckého kraje.
Supercela měla nejsilnější projevy na Plzeňsku, kde byla také navíc velmi fotogenická. Při pohledu na její jižní cíp se zřetelně ukázala tzv. mezocyklona, tedy oblast otáčející se kolem své vertikální osy.
Pod základnou se navíc vytvořila rotující oblačná sníženina s latinským názvem murus, která je však známější pod anglickým označením wall cloud. Jedná se o stěnový oblak a zároveň klíčový prvek supercel, z něhož se při vhodných podmínkách může spustit i tornádo.
Cestou od Prahy přes střední Čechy k severovýchodu bouřka již vizuálně ztrácela tyto své typické supercelární znaky, nicméně po většinu času na základě dat z měření radiálních rychlostí vykazovala rotaci.
Její pozůstatky s relativně vysokou bleskovou aktivitou se dostaly až do Polska, kde před půlnocí postupně zanikala. Tato supercela urazila celkovou dráhu kolem 350 km a na své cestě způsobila škody zejména silnými nárazy větru.
Souhra energie a větru
Pro vývoj a přežití supercel po delší dobu panovaly nad Čechami příhodné podmínky. V atmosféře se nacházelo dostatečné množství energie pro výstupné pohyby vzduchu, nicméně hlavní roli hrál střih větru, což je rozdíl v rychlosti a směru proudění mezi zemí a vyššími hladinami atmosféry.
Právě vhodný střih větru a mezocyklona od sebe dokonale oddělují vzestupný a sestupný proud v bouři. Vtok vlhkého a teplého vzduchu slouží jako „palivo“ a déšť padá výhradně v oblasti sestupného proudu, což zabrání narušení přívodu energie a udušení bouřky.
V běžných bouřkách bez rotace rychle převládnou sestupné pohyby vzduchu, čímž dojde k zániku v řádu desítek minut. Izolované supercely mohou za vhodných podmínek přežívat i více než deset hodin.|E|
|T|Kvůli bojům v Černém moři hrozí části světa nedostatek obilí|D|21.8. 10:41|P|Útoky na lodě a přístavy v Černém moři narušují vývoz obilí z Ukrajiny a Ruska. Ukrajinský export se v srpnu propadl meziročně o 76 procent. Obě země ...|X|Článek
Za narušením obchodu stojí konflikt, který proti Ukrajině v únoru 2022 rozpoutalo Rusko. Kromě lidských obětí a zničené infrastruktury komplikuje i obchod se surovinami. Černé moře je klíčovou trasou pro vývoz obilí do Afriky, na Blízký východ i do Asie.
V posledních týdnech se situace vyhrotila. Rusko cílí na ukrajinské přístavy a lodě, Ukrajina zesílila tlak na ruský vývoz. Útoky zasáhly přístavy v Oděse i hlavní ruské exportní zařízení v Novorossijsku. O srpnovém propadu ukrajinského vývozu informovala agentura Reuters.
„Burzovní kontrakty na budoucí dodávky pšenice vzrostly téměř na tříletá maxima,“ uvedl indický server Firstpost. Podle Reuters se kontrakty na pšenici na chicagské burze od začátku července zvedly o víc než 17 procent kvůli obavám z výpadků dodávek.
„Srpen je vrcholným obdobím pro přepravu čerstvě sklizeného obilí globálním odběratelům. Jakékoli dlouhodobé narušení v této fázi by mohlo zpřísnit zásoby právě ve chvíli, kdy se země snaží zásoby doplnit,“ upozornil Firstpost. Rusko s Ukrajinou jsou podle serveru i důležitými dodavateli ječmene, kukuřice a slunečnicového oleje.
Nejde přitom o nedostatek pšenice na polích, ale o to, jak ji z farem dostat k zahraničním odběratelům. „Zásilky měly začít přicházet od poloviny srpna, ale mnoho lodí nemohlo vplout do přístavu,“ uvedl pro CNBC Africa singapurský obchodník prodávající pšenici z Černého moře asijským mlýnům.
Světová závislost
Odběratelé podle něj zvažují nahrazení části dodávek pšenicí z Austrálie, Severní Ameriky nebo Argentiny. Většina velkých dovozců je ale v nejisté situaci, protože se ve druhé polovině roku z velké části spoléhá právě na pšenici z Černého moře, jejíž čerstvá úroda se na trh dostává od července.
„V Asii si zpracovatelé obilí objednali přibližně dva až 2,5 milionu tun pšenice z Černého moře s dodáním od července do září, což představuje asi 30 až 50 procent dovozní poptávky. Rostou ale obavy, že několik zásilek nemusí dorazit včas,“ uvedli podle CNBC další dva singapurští obchodníci.
Na pšenici z Ruska a Ukrajiny silně spoléhají i další velcí dovozci, jako Alžírsko, Bangladéš, Jordánsko, Thajsko, Tunisko nebo Vietnam. Jordánsko tento měsíc zrušilo dvě zakázky na pšenici a dvě na ječmen poté, co dostalo jen málo nabídek – obchodníci jako důvod uvádějí vysoké ceny a rizika spojená s přepravou.
„Minulý týden byla loď, která měla naložit obilí pro Egypt, napadena při připlouvání k ruskému přístavu Novorossijsk,“ doplnil CNBC Africa.
„Jen málo majitelů lodí je teď ochotno navštívit ruské nebo ukrajinské přístavy,“ řekl Hesham Soliman, obchodník z egyptské Alexandrie. „Situace se den ode dne zhoršuje,“ dodal a varoval před nedostatkem, pokud se nenajde řešení.
Česká republika je v produkci obilí zcela soběstačná stejně jako celá EU.|E|
|T|Jedna z nejhezčích anglických vesnic válčí s turisty. Místní se vzbouřili proti dalšímu rozvoji|D|21.8. 10:38|P|O vesničce Bibury v regionu Cotswolds se hovoří jako o jedné z nejhezčích v Anglii. Lákavý přívlastek tam vábí značné množství turistů, se kterými vša...|X|Článek
Návrh místní pstruhové farmy Bibury Trout Farm byl zamítnut v anonymním hlasování. „Přes sto obyvatel k tomu vzneslo námitky; nedávno se k nim připojil i úřad pro správu komunikací. Proti této žádosti důrazně protestujeme,“ okomentoval rozhodnutí obecní úřad.
Jeho zástupci dodali, že společnost, která provozuje pstruhovou farmu, má negativní dopad na místní životní prostředí. Hovoří o sobě totiž jako o nejstarší pstruhové farmě v Anglii, což mnoho lidí láká, a tak návštěvníků mířících do Bibury strmě přibývá.
Rada regionu Cotswolds uvedla, že rozvoj farmy by vzhledem k omezeným komunikacím negativně dopadl na bezpečnost silničního provozu. Ten obyvatele trápí už nyní. Do obce jezdí velké autobusy, o víkendu může uličkami projít až kolem 20 tisíc turistů, informuje server Independent.
Už loni vyzval obecní úřad návštěvníky, aby k příjezdu zvolili spíše menší vozidla a nedocházelo tak k ucpávání příjezdových cest k domům.
S turisty nicméně bojují i další vesnice v malebném venkovském regionu Cotswolds, například Bourton-on-the-Water. Jednodenní návštěvníci za sebou nechávají podle místních značný nepořádek, někteří si dokonce ulevují v živých plotech. Obyvatelé si navíc stěžují, že turisté obec nijak ekonomicky nerozvíjejí, protože prakticky nic neutrácejí.|E|
|T|AI měla šetřit čas a usnadnit práci. Podle zaměstnanců jí spíš přibývá|D|21.8. 10:36|P|Jednou z proklamovaných výhod nástupu umělé inteligence je, že lidem uspoří mnoho času, což ve výsledku bude znamenat méně práce. Jak se ale po několi...|X|Článek
Ředitel technického oddělení Googlu před čtyřmi roky prohlásil, že díky umělé inteligenci a její pomoci bude možné zavést čtyřdenní pracovní týden. Podobné výzvy se chopila i společnost OpenAI, která k podobnému nastavení vyzvala i další firmy. Základ byl společný – vedoucí pracovníci byli přesvědčeni, že umělá inteligence dokáže zastat takové množství práce, že bude třeba se na to připravit.
Jak se ale ukazuje z výpovědí bývalých či současných zaměstnanců zmíněných korporátů, nejen že se čtyřdenní pracovní rozvrh u mnoha z nich nakonec ani netestoval, práce naopak ještě přibývá a s ní i tlak na zaměstnance, uvádí BBC.
„V sobotu nebo neděli jdete klidně do práce, a to často jen proto, abyste se ujistili, že se něco nerozbilo a funguje to,“ nastínil běžnou praxi bývalý zaměstnanec OpenAI s tím, že místo volnějšího režimu se zaměstnanci potýkali s krizovými schůzkami, nátlakem na práci o víkendu stejně jako nadměrně kritickým hodnocením výkonu.
Podobné nastavení je například i ve společnostech Anthropic či Meta, kde s vývojem stále chytřejších nástrojů dochází k propouštění nepotřebných zaměstnanců. Ti, kteří zůstali, ale místo úspory času naopak hlásí delší pracovní dobu a vysoký tlak na výkon.
Extrémní pracovní sprint
Američtí technologičtí pracovníci jsou většinou velmi dobře finančně ohodnoceni, na rozdíl od jiných odvětví. V technologiích také dlouho panovalo pravidlo „klasické“ pracovní doby od 9 do 5, zatímco jinde nebyly výjimkou 12hodinové směny za mnohem nižší platy.
Právě v technologických oborech byl ale také více než kde jinde vidět tzv. „pracovní sprint“. Tedy období, kdy lidé pracovali nad rámec běžné pracovní doby – především při uvedení nové služby nebo produktu. V době umělé inteligence podobné sprinty nebývají tak ojedinělé, navíc jsou mnohdy dost extrémní.
Jak uvedl server BBC na základě sdělení některých lidí, ve společnosti OpenAI nebývají výjimkou ani 90hodinové pracovní týdny (na rozdíl od běžných 40 hodin).
Dalším faktorem spojeným s rozvojem umělé inteligence je, že lidé bývají často přesunováni na jiné, potřebnější pozice.
„Prostě vás přeřadí, nemůžete říct ne. Tedy můžete, ale pak vás nejspíš čeká výpověď,“ potvrdil jeden z bývalých zaměstnanců Mety.
AI jako úleva? Spíš zátěž
O tom, že umělá inteligence lidem místo úlevy přidává spíš zátěž navíc, hovoří i mnohé studie. Potvrdil to například i 18měsíční výzkum Kalifornské univerzity v Berkeley, podle něhož zaměstnanci ve společnostech zabývajících se vývojem AI pracovali rychleji, zvládali vyšší rozsah úkolů a automaticky si prodlužovali pracovní dobu.
Odborník z MIT Neil Thompson uvádí, že ve společnostech, které jsou lídry ve vývoji AI, ani do budoucna podle něj moc nehrozí, že by se nasadily vyvíjené AI nástroje a lidem se dalo „volno“.
„To ve výsledku povede k tomu, že i kdyby existovaly reálné úspory času, byly a pravděpodobně i budou pohlceny změnami, jejich implementací a zajištěním fungování,“ dodal k tomu.|E|
|T|Písek pouště Atacama v Chile pokryl sníh|D|21.8. 10:25|P|V okolí hory Cerro Armazones, která se nachází v pohoří Sierra Vicuña Mackenna v chilských Andách asi 105 kilometrů jižně od města Antofagasta, sněží ...|X|V okolí hory Cerro Armazones, která se nachází v pohoří Sierra Vicuña Mackenna v chilských Andách asi 105 kilometrů jižně od města Antofagasta, sněží jen velice zřídka. Je tomu tak proto, že v této oblasti panují extrémně suché podmínky a prakticky nikdy neprší. Poté, co tento region zasáhl frontální systém, však došlo k velmi výjimečnému úkazu a v poušti Atacama napadla sněhová pokrývka.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Bugatti kompletně zrenovovalo starý Veyron, dostal i moderní prvky|D|21.8. 10:20|P|Výrobce prémiových supersportů Bugatti se vrátil ke svému prvnímu novodobému modelu Veyron, který prošel výraznou renovací i drobnou modernizací. Někt...|X|Článek
Výroba modelu Bugatti Veyron sice skončila před víc než deseti lety, přesto nyní automobilka představila kousek, který je jako nový. V rámci svého programu Le Maison Pur Sang, který se věnuje renovacím a odkazu značky, totiž dopřála jednomu vozu takřka nový život.
Vůz už na první pohled zaujme nevšední barevnou kombinací modré a červené, kterou žádný jiný z 450 vyrobených kusů nemůže nést. Obě barvy totiž pocházejí z novějších modelů. Podběhy vyplňují zvětšená kola s původním designem, zatímco nasávací otvory dostaly novou mřížku s 3D efektem.
Další změny se odehrály v kabině, kde automobilka čalounila sedadla novým druhem kůže, zatímco volant a volič převodovky zdobí nové prošívání. Nový je pak i dekor zdobící středovou konzolu, inspirovaný mechanismem hodinek, na kterém by se neměly držet otisky.
Mezi sedadly je pak umístěn emblém „20 Years of Veyron“, připomínající skutečnost, že výroba modelu Bugatti Veyron probíhala mezi lety 2005 a 2015.
Divize La Maison Pur Sang vznikla v roce 2020 právě s cílem uchovávat historii značky, případně plnit speciální přání zákazníků. Nabízí jak tradiční renovace, kdy vrátí vůz do původního stavu, tak podobné renovace s mírnými inovacemi. Důraz však zůstává na autenticitě.|E|
|T|Mlácení, zamykání do sklepa, trápení hladem. Pěstounka u Prahy týrala dvě děti, půjde do vězení|D|21.8. 10:15|P|Jedenatřicetiletá Slovenka půjde na 7,5 roku do vězení za roční týrání dvou svěřených dětí a výrobu a distribuci drog. Ve čtvrtek o tom rozhodl odvola...|X|Článek
Sourozencům bylo v době inkriminovaného jednání jedenáct a devět let. Žena je v domě v Rudné u Prahy od ledna 2022 do ledna 2023 několikrát týdně psychicky i fyzicky týrala, vulgárně jim nadávala, zamykala je do sklepa, nedávala jim kolikrát dostatečně najíst či nezajistila plnění jejich školní docházky.
O děti, které byly od narození v dětském domově, než byly svěřeny ženě do péče, v podstatě nejevila zájem. O to více se věnovala raději hazardu, poskytování sexuálních služeb a drogám.
Žena, která se k odvolacímu jednání nedostavila s odůvodněním, že nesehnala hlídání pro vlastní dceru, u nalézacího soudu tvrdila, že si sourozenci vymýšlí. Fyzicky je trestala prý jen výjimečně, například když mladší z nich podpálila koberec nebo když se starší pomočoval. Obě děti se podle ní chovaly „nezvladatelně“. Připustila, že bylo období, kdy na tom nebyla finančně nejlépe, a nemohla tak dětem zajistit adekvátní stravu a cestu do školy.
Podle své obhájkyně se cítí být nevinná. Odmítla jakékoliv nepřiměřené trestání dětí nebo jiné pochybení.
Podle znalců si ovšem z jednání pěstounky sourozenci odnesli psychické potíže.
Zatímco obhájkyně obžalované žádala v odvolání únorový verdikt Krajského soudu v Praze zrušit a případně vrátit k novému projednání, státnímu zástupci přišel šestiletý úhrnný trest příliš mírný a navrhoval jej zvýšit o dva roky.
Odhodila je jako věc. Děti to psychicky odnesly
Soud nakonec trest zpřísnil o rok a půl. „Děti byly v dětském domově od narození, nepoznaly rodinu a rodiče. Ona je odhodila jako věc a skončily opět v dětském domově,“ uvedl předseda odvolacího senátu Luboš Vrba. „Je to tristní, nezodpovědné a nerodičovské a na psychice dětí se to muselo zákonitě projevit,“ doplnil.
Podle soudu byla motivace jednání obžalované spojena s její drogovou činností, za kterou byla předloni odsouzena ke třem letům vězení. V rámci západočeského gangu žena se svým tehdejším partnerem a dalšími osmi lidmi dováželi léky ze zahraničí, vyráběli z nich pervitin, který pak distribuovali po západních Čechách. „Minimálně jedno dítě sloužilo jako zástěrka pro pašování substancí z Rumunska do České republiky,“ podotkl soudce.
„Trest ve výměře šesti let je nepřiměřeně mírný, i s ohledem na to, že jde o trest souhrnný, ukládaný za dva trestné činy a jeden přečin. Máme za to, že trest ve výměře sedmi roků a šesti měsíců, který se blíží polovině trestní sazby, je trestem odpovídajícím,“ uzavřel soudce.
Žena musí podle verdiktu také každému dítěti vyplatit sto tisíc korun jako odškodné.|E|
|T|Švýcarský mrkvový koláč s citronovou polevou. Vláčnost mu dodávají mandle|D|21.8. 10:14|P|Mrkvový koláč, nebo chcete-li dort, u nás rychle zdomácněl. Narazíte na něj především na jaře. Bývá zdobený krémem z čerstvého sýra a korpus je obvykl...|X|Článek
Švýcarská verze mrkvového dortu staví na dvou hlavních surovinách: mrkev dodá korpusu vlhkost. O tuk, vláčnost a ještě zajímavější strukturu se postarají mleté mandle.
I když to může vypadat, že dort ze surovin, které vám výživový poradce pravděpodobně schválí, bude zdravější, pořád je to dezert. Díky mrkvi a mandlím obsahuje sice také vlákninu, nenasycené tuky a bílkoviny, je v něm ovšem také poměrně dost cukru – zvlášť když ho doplníte citronovou polevou. Malý kousek po procházce ale uspokojí chuť na něco dobrého a zasytí na delší dobu než třeba bábovka.
Mandle můžete nahradit ořechy
Do těsta se používá mandlová mouka, což jsou vlastně jemně mleté mandle. Můžete si je pomlít či rozmixovat i sami, já je ráda používám i se slupkou. Předem je opláchnu a osuším a krátce nasucho opeču rozložené na plechu, jejich chuť se ještě zvýrazní. S úspěchem ale můžete použít i lískové nebo vlašské ořechy, případně jejich směs.
TIP: Pokud se rozhodnete mandle či ořechy opéct a rozmixovat sami, nechte je nejdřív úplně vychladnout. Nemixujte je příliš dlouho, jinak ztratí sypkou strukturu a začnou pouštět tuk. Raději je v průběhu mixování prosejte a větší nerozmixované kousky vraťte do mixéru. Když je znovu prosejete, v sítku vám zůstane pár větších mandlových drobečků. Ty můžete využít ke zdobení.
Jak mrkvový koláč vylepšit?
Tradiční švýcarská verze používá koření střídmě, přidává se do ní jenom trocha skořice, aby vynikla přirozená chuť mrkve, mandlí a citronu. To vám ale nebrání v experimentech. S těstem skvěle ladí také hřebíček, kardamom, špetka muškátového oříšku nebo mletého zázvoru… takže klidně sáhněte i po hotové směsi perníkového koření. A pokud chcete, citronovou kůru a šťávu můžete vyměnit za sladší pomeranč.
Podle příležitosti pak můžete koláč dokončit několika způsoby:
Pro ty, co spěchají: Nejjednodušší je koláč jen lehce poprášit moučkovým cukrem.
Švýcarský styl: Použijte polevu z moučkového cukru a citronové šťávy. Pokud chcete autentický zážitek, kápněte do ní po vzoru Švýcarů trochu třešňové pálenky Kirsch. Před nanášením polevy nechte korpus úplně vychladnout.
Slavnostní dort: Jestli se chystáte na dort, nechte korpus po upečení a vychladnutí zabalený ve fólii odležet do druhého dne. Zpevní a bude se vám mnohem lépe vodorovně prokrajovat. Hodí se do něj méně sladký krém z vyšlehaného čerstvého sýra. Doplnit ho můžete trochou máslového karamelu.
TIP: Chcete opravdu efektní dezert na oslavu? Ozdobte povrch domácím griliášem nebo karamelovými střepy.
Recept na švýcarský mrkvový koláč s citronovou polevou
Zdá se vám, že ze surovin vypadlo máslo, mléko, olej nebo jiná tekutina? Nemějte obavy. O vlhkost se postará mrkev a o tuk a vláčnost mandle.
POSTUP:
- Dortovou formu vyložte papírem na pečení, troubu předehřejte na 170 °C.
- Oddělte žloutky od bílků. Začněte šlehat bílky. Až se vytvoří bílá pěna, přidejte špetku soli, dvě lžíce z celkového množství cukru a vyšlehejte hustý lesklý sníh. Zbytek cukru přidejte ke žloutkům a šlehejte je tak dlouho, až hmota výrazně nabude a zesvětlá.
- Ke žloutkům přidejte citronovou šťávu i kůru, rum a koření a ještě jednou je krátce prošlehejte. Poté k nim přidejte nastrouhanou mrkev a tu už jenom stěrkou vmíchejte do těsta.
- Přes sítko ke hmotě prosejte mouku s práškem do pečiva a mandle. Stěrkou dobře promíchejte – těsto bude hutné a těžké, je to tak správně.
- Až se provlhčí všechna mouka, přidejte třetinu sněhu. Stěrkou ji zapracujte, zpočátku to půjde hůř, ale po chvíli těsto povolí. Přidejte další třetinu a nakonec už jenom zlehka zapracujte i poslední část sněhu.
- Těsto přelijte do formy a v předehřáté troubě pečte asi 45 minut, dokud povrch nezezlátne a špejle zapíchnutá doprostřed nevyjde suchá.
- Upečený koláč přeložte na mřížku a nechte chvíli zchladnout. Poté vyjměte z formy a nechte úplně vychladnout.
Lesklá citronová tečka
Na citronovou polevu prosejte do misky 150 g moučkového cukru, přidejte 2 lžíce citronové šťávy a 1 lžíci horké vody a vařečkou nebo stěrkou utřete dohladka. Nanášejte ji na zcela vychladnutý korpus. Nalijte ji doprostřed, ihned uhlaďte velkým nožem nebo špachtlí a nechte stékat po okrajích. Pracujte svižně, poleva rychle tuhne.|E|
|T|Číně se poprvé podařilo přistát se znovupoužitelnou vesmírnou raketou na pevnině|D|21.8. 10:14|P|Čínská vesmírná raketa poprvé přistála na pevnině. Přidala se tak k americkým společnostem SpaceX a Blue Origin, které už znovupoužitelné raketové stu...|X|Nahrávám video
Čínská vesmírná raketa poprvé přistála na pevnině. Přidala se tak k americkým společnostem SpaceX a Blue Origin, které už znovupoužitelné raketové stupně běžně využívají. Šlo o teprve druhý let rakety typu Ču-čchüe-3, při prvním explodovala. Úspěšné přistání otevírá asijské velmoci cestu k opakovanému použití a tím i výraznému zlevnění startů. Evropská unie testuje vlastní znovupoužitelné rakety v několika projektech, zatím nejdál je Themis, ale pokročily už i francouzská MaiaSpace a německá Rocket Factory Augsburg.|E|
|T|Když Stalin vraždil - a Ukrajina byla pro něj zvláštním cílem|D|21.8. 10:07|P|V moskevském Domě odborů se před 90 lety, 19. srpna 1936, zvedla opona nad jedním z nejkrvavějších představení 20. století. Začal první velký moskevsk...|X|Článek
Byli obviněni z toho, že se v roce 1932 spojili s dalším „renegátem“, emigrantem Lvem Trockým, aby založili teroristickou organizaci a svrhli a zavraždili Stalina. Jak uvádí historik Karl Schlögel, v procesech nešlo o spravedlnost, ale o propagandistickou show a dehumanizaci obžalovaných, které generální prokurátor SSSR Andrej Vyšinskij označoval za „smečku zrádců, dobrodruhů a štěkajících mopslíků“ i „bandu vrahů a zločinců“.
Teror bez hranic
Rozsudky smrti padly už 24. srpna 1936 a o pár hodin později byly vykonány v suterénu nechvalně proslulého sídla politické policie NKVD Lubjanka.
Krvavý kus měl mít ale ještě další dějství. Druhý velký moskevský proces začal v lednu 1937 s dalšími bolševickými prominenty Georgijem Pjatakovem, Leonidem Serebrjakovem a Karlem Radekem. Ti zase měli v rámci údajného „antisovětského trockistického centra“ provádět sabotáže, ničit sovětské hospodářství a oslabovat obranyschopnost Sovětského svazu ve prospěch Německa a Japonska.
Při třetím procesu v březnu 1938 se obžaloba zaměřila na tzv. pravicovou opozici proti Stalinovi v čele s Nikolajem Bucharinem a Alexejem Rykovem. Stalin tyto inscenované procesy využíval jako nástroje, s jejichž pomocí si podrobil komunistickou stranu i sovětské elity. Likvidoval nejen bolševické veterány, ale i regionální stranické šéfy, vojenské velitele, podnikové manažery a vládní byrokraty, právníky, umělce, diplomaty, zahraniční komunisty a nakonec i samotné příslušníky NKVD.
Teror ale mířil i na obyčejné lidi perzekvované na základě sociálních a etnických kritérií. Jen podle oficiálně přiznaných údajů, zaznamenaných sovětskou bezpečnostní byrokracií, bylo v letech 1937 až 1938 zatčeno 1 575 259 lidí, z nichž bylo 681 692 odsouzeno k trestu smrti a popraveno a 634 520 bylo odsouzeno k trestu odnětí svobody ve vězení nebo v lágrech.
Ukrajina - zvláštní případ
V případě Ukrajiny pak procesy a následný Velký teror jen dokonaly dílo zkázy započaté likvidací ukrajinské kultury, kolektivizací a hladomorem na přelomu 20. a 30. let.
Když v prosinci 1922 vznikl SSSR, místo prostého začlenění do Ruska získala Ukrajina až nečekaně velkou autonomii. Bolševici totiž chtěli počáteční benevolentní „ukrajinizací“ získat pro svůj projekt ukrajinské elity. Pro Stalina to však byla jen dočasná odchylka od jím preferovaného centralismu a jakmile se na konci 20. let chopil moci, začal uplatňovat vůči ukrajinským elitám tvrdý kurz.
Ukrajinu totiž podle historika Serhije Plokhyho vnímal jako nebezpečnou pohraniční zónu a ideální operační prostor pro tzv. polské a německé „páté kolony“, usilující podle něj o odtržení Ukrajiny od SSSR. A proto ji hodlal v zájmu bezpečnosti země i zachování bolševického režimu od nepřátel ještě z doby občanské války (bělogvardějců, sionistů…) „vyčistit“.
V roce 1929 začala zmanipulovaná justice konstruovat v Charkově první monstrproces s tzv. Svazem za svobodnou Ukrajinu. Čtyřicet pět předních kulturních činitelů, včetně politických aktivistů Serhije Jefremova a Volodymyra Čechivského, čelilo obvinění, že ve spolupráci s ukrajinským exilem plánovali povstání a nezávislý stát.
Operací Vesna (1930–1931) zase bolševici cílili na bývalé carské důstojníky v Moskvě a na Ukrajině. Čistky nešetřily nikoho. Umělci, jako básník Mykola Zerov, mizeli v táborech na Solovkách, zatčeno bylo všech třináct po sobě jdoucích tajemníků ukrajinské Akademie věd a téměř všichni rektoři Kyjevské univerzity. Komisař školství Mykola Skrypnyk, který se marně pokoušel ukrajinskou kulturu bránit, zvolil v červenci 1933 pod tlakem útoků na své údajné nacionalistické „chyby“ raději sebevraždu.
Hladomor
Na konci roku 1929 Stalin spustil kampaň za nucenou kolektivizaci a jen v březnu 1930 proti ní na Ukrajině vypuklo přes 1700 rolnických revolt. Aby zlomil jejich odpor a kolchozy prosadil za každou cenu, deportoval stalinský režim do kazašských stepí a na Sibiř 75 tisíc rodin „kulaků“.
Hladomor, který režim vyvolal nesplnitelnými výkupními kvótami a konfiskací potravin a osiva na příští rok, byl podle Plokhyho vědomě naplánovanou „zkouškou síly“, která měla ukázat, kdo je pánem nejen na Ukrajině, ale i na severním Kavkazu a v Povolží. Na Ukrajině si vyžádal životy téměř čtyř milionů lidí, historik Robert Conquest celkový počet obětí tohoto „teroru hladem“ posunul až na hranici 10 milionů mrtvých. Hladomor také vyvolal masovou nespokojenost mezi ukrajinskými vojáky, kteří pocházeli z rolnických rodin, a režim se na chvíli oprávněně obával otevřené revolty.
Velký teror na Ukrajině pohltil v letech 1937 až 1938 minimálně 267 tisíc lidí (z nich bylo 122 237 popraveno) a měl podle Plokhyho i svůj nacionální rozměr. Ukrajina jako pohraniční republika s mnoha menšinami, o jejichž loajalitě Stalin pochyboval, se ocitla pod zostřeným dohledem. Čistky v rámci tzv. národnostních operací řádily nejvíce mezi Poláky (105 tisíc obětí) a Němci (75 tisíc obětí). Jak připomíná Schlögel, během třetího moskevského procesu Vyšinskij, který ironií osudu vyrostl v Oděse v polské rodině a práva vystudoval na univerzitě v Kyjevě, zkonstruoval obvinění odtrhnout Ukrajinu ze SSSR. Vedení ukrajinské NKVD bylo přesvědčeno o tom, že na Ukrajině operují celé „antisovětské ukrajinské nacionalistické divize“ a téměř 80 procent Ukrajinců jsou nacionalisté. Zatímco jinde v SSSR operace slábly, na Ukrajině pod vedením nového komisaře NKVD Uspenského teror v únoru 1938 zesílil a Moskva schválila navýšení zatýkacích kvót o dalších 30 tisíc osob.
Dorazil Chruščov
Speciální pozornost zaměřil Stalin na průmyslový, etnicky pestrý Donbas, kde horníci živořili v přeplněných zemjankách a dusil je uhelný prach a nepříznivé klima. Alkohol a rvačky podtrhovaly každodenní chaos, který korunovala mimořádná fluktuace dělníků.
Jak vysvětluje historik Hiroko Kuromiya, Donbas v sovětském systému ztělesňoval svobodu v jejím „negativním“ smyslu. Azyl tu hledali lidé, kteří se potřebovali skrýt před politickým i kriminálním pronásledováním. Tato nekontrolovatelnost však byla pro Stalina nanejvýš podezřelá, a i proto na něj zaměřil a nechal zdecimovat místní elitu – ze 76 členů oblastního stranického výboru jich během jediného roku zůstalo naživu a na svobodě pouhých šest.
Teror v Donbasu nebyl jen o politice, ale i o kontrole pracovní síly. Každá nehoda v dole či rozbitý stroj mohl vést přes univerzální obvinění ze „škůdcovství a sabotáže“ na popravčí káru.
Velký teror takřka vyhladil elitu ukrajinských komunistů. Pavel Postyšev, vyslaný Moskvou „přitvrdit“ v boji proti rolníkům během kolektivizace, skončil posléze na popravišti pro „nedostatek bdělosti“.
Stanislava Kosiora režim umučil jako polského špiona a Panas Ljubčenko raději zastřelil sebe i manželku, než aby padl do rukou NKVD. Ze 102 členů ukrajinského ústředního výboru přežili rok 1937 jen tři.
V lednu 1938 dorazil z Moskvy Nikita Chruščov, aby na těchto troskách vybudoval stranický aparát od základu znovu.
Moskevské procesy také rozvázaly režimu ruce, aby si vyřídil účty se zbytky autonomní a svobodné ukrajinské kultury. Celou éru ukrajinizace z 20. let Moskva definitivně ocejchovala jako kontrarevoluční spiknutí. Jak líčí historička Mayhill Fowlerová, celá generace umělců, která uvěřila v revoluci, skončila v tajných mučírnách NKVD, lágrech nebo nakonec v lese Sandarmorch v Karélii. Třetího listopadu 1937 zde bylo zastřeleno 134 ukrajinských umělců.
Nejen Stalin
Na Velkém teroru nebyla děsivá jen jeho svévole, kvůli které si nikdo nemohl být jistý svobodou ani životem, ale i jeho byrokratický až „průmyslový“ charakter. Každému regionu Moskva předepsala krvavé kvóty, které si horliví funkcionáři v obavě, aby v mlýnku na maso neskončili oni sami, nechávali iniciativně navyšovat. Vyšetřovatelé si násilím a psychickým terorem vynucovali přiznání, která povýšili na jediný důkaz viny. Nebo si nezřídka vše vykonstruovali – například ve Skviře si šéf NKVD Fleishman kauzu 39 nevinných kolchozníků prostě „vymyslel“. O rozsudcích pak rozhodovaly mimosoudní trojky, které v nepřítomnosti obviněných zvládly i několik případů za minutu.
Mučení bylo eufemisticky nazýváno „fyzickou metodou vlivu“. Mezi běžné praktiky patřilo bití, vynucené stání po mnoho dní bez spánku a psychologický nátlak.
Ve Vinnici či Charkově fungovaly speciální místnosti, jimž personál NKVD říkal „laboratoře“, a v nich vězně hromadně bili a mučili. V umanské „laboratoři č. 21“ vyšetřovatel Petrov bil a mučil až 30 vězňů najednou, a nutil je tak k přiznání.
Právě v Umani vybudovalo NKVD doslova „továrnu na smrt“, kde se v suterénu přímo pod klubovnou přeplněné věznice vraždilo jako na běžícím pásu.
V Záporoží zase do malé, nevětrané cely č. 8 v letních vedrech nacpali až 70 nahých vězňů a drželi je tam tak dlouho, dokud se vyčerpáním a téměř udušení nepřiznali.
Nový šéf Berija
S Velkým terorem je spojován hlavně Stalin, „krvavé dílo“ ale „odpracovaly“ především střední a nižší kádry NKVD. Hlavním ukrajinským katem se stal Alexander Uspenskij, který v lednu 1938 dorazil společně Chruščovem do Kyjeva, aby zde rozpoutali nové kolo teroru. Pod Uspenským si také své ostruhy vysloužila nová generace vyšetřovatelů, jako například Ivan Drušljak, přezdívaný „Váňa Hrozný“, který své oběti neúnavně bil až do bezvědomí a byl schopen vést nekonečné výslechy dnem i nocí.
Umanský náčelník Samuil Abramovič si se svými podřízenými udělali z poprav výnosný byznys: mrtvým trhali zlaté zuby a oblečení obětí pak manželky příslušníků NKVD rozprodávaly na tržnicích. Žitomyrský náčelník Jakušev nutil své podřízené, aby se účastnili poprav, a zocelovali se tak ve svém třídním uvědomění a nenávisti.
Jak uvádí historik Peter Whitewood, v srpnu 1936 nezačaly jen civilní procesy. NKVD se zaměřila i na Kyjevský vojenský okruh, v němž najednou začala odhalovat jedno trockisticko-fašistické centrum za druhým. Mezi prvními obviněnými důstojníky byl uznávaný a charizmatický tankový velitel Dmitrij Šmidt. V květnu 1937 byl zatčen a o měsíc později v procesu s maršálem Tuchačevským popraven jeden z nejrespektovanějších sovětských straté...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Loterijnímu byznysu se daří. Allwyn, dříve Sazka, zvýšil zisk i tržby|D|21.8. 10:06|P|Loterijní společnost Allwyn, dříve známá jako Sazka, loni v Česku mírně zvýšila čistý zisk o 12 milionů korun na 2,14 miliardy korun. Tržby jí vzrostl...|X|Článek
Hlavními loterijními produkty společnosti jsou číselné loterie s nejznámější hrou Sportka. Kromě ní společnost od roku 2014 provozuje i loterii Eurojackpot. Zároveň také prodává stírací a on-line losy, provozuje kurzové sázení či různé typy technických hazardních her.
Celkem společnost v roce 2025 vyplatila rekordních 76 milionů výher v hodnotě 12 miliard korun. Z toho bylo za více než milion korun 593 výher, tedy o 191 více než v předchozím roce.
„Nejúspěšnější číselnou loterií byla tradičně Sportka, která přinesla výhry v milionových částkách pro 426 sázejících, následovaná Eurojackpotem s 88 milionáři. Květnová výhra 50 milionů korun v Eurojackpotu se stala nejvyšší vyhranou částkou loňského roku. Nejvyšší vyplacená výhra u stíracích losů byla 15 milionů korun na losu Premium Černá perla z emise končící v prosinci 2025,“ řekla mluvčí Allwyn Česko Dita Stejskalová.
Allwyn v Česku loni zvýšil tržby ve všech hlavních podnikatelských segmentech, tedy z číselných loterií, losů, kurzových sázek i z technických hazardních her. Tržby z číselných loterií meziročně vzrostly o 11 procent na 7,1 miliardy korun a z losů o dvě procenta na 2,4 miliardy. Největší procentní nárůst společnost zaznamenala u kurzových sázek, které jsou ale zároveň jejím nejmenším obchodním segmentem. Tržby z nich činily 210 milionů korun, což bylo meziročně o 15 procent více. Na technických hazardních hrách společnost utržila meziročně o osm procent více, a to téměř 4,4 miliardy.
Kromě herních činností Allwyn zprostředkovává také dobíjení mobilních telefonů a některé finanční a transakční služby včetně vyzvednutí nebo podání balíků. Výnosy z jiných než herních činností firmy loni činily 221 milionů korun, o 76 milionů méně. V roce 2024 společnost přestala provozovat po více než deseti letech služby mobilního operátora SAZKAmobil.
Společnost změnila název ze Sazky na Allwyn oficiálně letos v lednu. Podle výroční zprávy bude firma v souvislosti se změnou značky v roce 2026 usilovat o oslovení nových zákazníků a novou podobu společnosti dále propagovat. V roce 2025 zvýšila náklady na marketing o 30 procent na 1,8 miliardy korun.
Allwyn je členem mezinárodní investiční skupiny KKCG, která působí ve 40 zemích. Mateřskou společností Allwyn Česko je skupina Allwyn AG kótovaná na aténské burze Euronext. Skupina provozuje loterie také v Rakousku, Řecku, na Kypru, v Itálii či USA. Od února 2024 se stala na dalších deset let provozovatelem britské Národní loterie.
Allwyn AG jako jediný akcionář loterijní společnosti by měl podle návrhu představenstva získat z čistého zisku dividendu 1,2 miliardy korun. Podle předběžných výsledků skupina v roce 2025 zvýšila upravený hrubý provozní zisk (EBITDA) meziročně o čtyři procenta na 1,58 miliardy eur (38 miliard korun). Celkové výnosy jí vzrostly o čtyři procenta na zhruba devět miliard eur (přibližně 217 miliard korun).|E|
|T|Historický nesmysl je po roce zase tady. Za okupaci Československa nemůže Ukrajina|D|21.8. 10:03|P|Před výročím okupace Československa v srpnu 1968 se na sociálních sítích znovu šíří tvrzení, že za invazi vojsk Varšavské smlouvy nese hlavní odpovědn...|X|Článek
Jádro tvrzení spočívá v záměně tehdejšího Sovětského svazu za dnešní Ukrajinu. Ta v roce 1968 ještě samostatně vůbec neexistovala. Ukrajinci samozřejmě v Sovětské armádě sloužili. Z toho však nelze udělat závěr, že Československo okupovala Ukrajina. Stejně tak nelze odpovědnost za tehdejší invazi jednoduše připsat pouze dnešnímu Rusku.
Je to totální nesmysl. Invazi provedla armáda Sovětského svazu spolu s několika dalšími armádami tehdy satelitních států Sovětského svazu.
V sovětské armádě podle Mlejnka sloužili Rusové, Ukrajinci, Bělorusové, Lotyši a příslušníci dalších národností. „Obviňovat z toho jednotlivé národy nedává smysl,“ dodává historik.
V příspěvcích se objevuje také tvrzení, že o invazi rozhodli především Ukrajinci, kteří stáli v čele Sovětského svazu. Ani to ale neodpovídá skutečnosti.
Brežněv nebyl Ukrajinec, pokud jde o jeho vlastní vědomí. Skutečně nebyl zastáncem ideje ukrajinské státnosti. 
Politbyro Komunistické strany Sovětského svazu (KSSS) mělo v roce 1968 jedenáct členů. Vedle generálního tajemníka Leonida Brežněva v něm bylo pět rodilých Rusů, tři Ukrajinci, jeden Bělorus a jeden Lotyš.
I zde je podle Mlejnka nelogické posuzovat odpovědnost podle národnosti. „Komunistický funkcionář ukrajinského původu byl primárně komunistický sovětský funkcionář, který plně zastával sovětskou ideologii,“ vysvětluje.
Brežněv s otazníkem
Složitější je otázka národní identity samotného Leonida Brežněva. Narodil se totiž na území dnešní Ukrajiny, což se v některých příspěvcích používá jako další argument pro tvrzení o ukrajinské odpovědnosti za invazi.
Podle Mlejnka však ani v jeho případě není možné automaticky spojovat místo narození s ukrajinskou národní identitou.
„Kdybychom se podívali na původ Leonida Brežněva, tak tam možná nějakou stopu najdeme, v okolí místa narození, ale určitě to nebyl Ukrajinec, pokud jde o jeho vlastní vědomí. Skutečně nebyl zastáncem ideje ukrajinské státnosti,“ říká Mlejnek.
Brežněv tedy sice pocházel z území, které je dnes součástí Ukrajiny, politicky a ideologicky se však identifikoval se Sovětským svazem. Stejně tak nelze původ dalších sovětských funkcionářů jednoduše zaměňovat za jejich politickou odpovědnost podle dnešních hranic států.
O vojenském zásahu rozhodlo a řídilo jej vedení Sovětského svazu v Moskvě. Sovětská vojska pak v Československu zůstala i po skončení samotné invaze. Poslední železniční transport Sovětské armády opustil československé území až 21. června 1991.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express|E|
|T|Zelenskyj poslal Magyarovi dopis. Pozval ho do Kyjeva|D|21.8. 09:47|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve čtvrtek pozval maďarského premiéra Pétera Magyara do Kyjeva. Učinil tak v dopise, který maďarskému lídrovi...|X|Článek
„Jménem ukrajinského národa a ukrajinského státu je mi ctí, že vám a celému přátelskému maďarskému národu mohu poblahopřát k maďarskému státnímu svátku, ke dni svatého Štěpána,“ uvedl Zelenskyj v dopise.
Doplnil, že Kyjev je vděčný Budapešti za „podporu suverenity a územní celistvosti Ukrajiny“ v době „brutální ruské agrese“. „Maďarsko vnímáme jako dobrého souseda a spolehlivého partnera. Dnes, díky volbě maďarského lidu, otevíráme novou kapitolu v našich dvoustranných vztazích, která je založena na vzájemně prospěšné spolupráci, vzájemném respektu, míru a porozumění,“ dodal.
Následně Magyara pozval do Kyjeva. „Potvrzuji svou ochotu k otevřené a konstruktivní spolupráci s cílem dále posilovat ukrajinsko-maďarské vztahy a rozvíjet všestrannou spolupráci v zájmu naší společné evropské budoucnosti. Rád bych Vás přivítal v Kyjevě v termínu, který Vám bude nejlépe vyhovovat,“ zakončil Zelenskyj.
Maďarsko slaví svátek svatého Štěpána 20. srpna. Právě v tento den ukrajinské velvyslanectví v Budapešti zveřejnilo Zelenského dopis.
Vztahy mezi Ukrajinou a Maďarskem nabraly pozitivní otočku poté, co letošní parlamentní volby prohrál proruský Viktor Orbán a ovládl je Péter Magyar. Ten už v dubnu avizoval, že se v Kyjevě chce setkat se Zelenským.|E|
|T|Angry Birds ve filmu 3 přijdou s ptačí rodinkou|D|21.8. 09:25|P|První ukázka třetího snímku Angry Birds ve filmu představuje rodinnou etapu slavné animované série. Rudohněv (alias Ruďák) má v novince, jejíž trailer...|X|Článek
Oblíbení opeření hrdinové se vracejí na velké plátno v animované rodinné komedii Angry Birds ve filmu 3. Hlavní hrdina Ruďák musí skloubit rodičovské povinnosti se záchranou celého světa.
Věčně naštvaný pták má tři děti – teenagera, který se do všeho pouští po hlavě, samostatnou dceru, která by si přála méně rodičovského dohledu, a nejmladší ptáčátko, které dokáže rodiče pořádně vyčerpat.
Třetí díl úspěšné filmové série slibuje zábavu pro celou rodinu a vizuálně podmanivou podívanou, která naváže na oblíbené herní i filmové fenomény.
V originálním znění se ke svým rolím vracejí Jason Sudeikis coby Red, Rachel Bloom jako Stříbrnka, Josh Gad v roli Žluťáka a Danny McBride jako Bombas. V české verzi by se měli ke svým postavičkám vrátit Petr Rychlý, Tereza Martinková, Jan Dolanský či Roman Štabrňák.
Angry Birds je původně série videoher vyvinutá jako logická hra společností Rovio Entertainment pro mobilní zařízení. Další hry a spin-offy vyvinula jiná studia. Franšíza zahrnuje také další média, jako je zboží, zábavní parky, televize a celovečerní filmy.
Angry Birds jsou dnes jednou z nejvýdělečnějších mediálních franšíz a nejstahovanější sérií mobilních videoher.|E|
|T|Divoké prase proběhlo u Plzně skleněnými dveřmi, jeden zraněný|D|21.8. 09:23|P|Rušný večer zažili v rodinném domku v plzeňské okrajové části Lhota. Skleněnou výplní francouzských dveří proběhlo divoké prase, na místo musela záchr...|X|Článek
K incidentu došlo v úterý 18. srpna kolem dvaadvacáté hodiny. „Prase rozbilo skleněnou výplň dveří,“ řekla Novinkám Jana Pužmanová, mluvčí plzeňské městské policie. „Vyrazili jsme na místo, ale divočák už tam nebyl,“ dodala.
Na rozdíl od zraněného jednadvacetiletého muže, kterého se ujali záchranáři. „Ošetřili jsme ho a s mnohačetnými řeznými ranami převezli do zdravotnického zařízení,“ sdělila Karolina Korčíková, mluvčí krajské záchranky.
Prase zabloudilo do nové kolonie rodinných domků, která vyrostla na pokraji Lhoty. „Náš obvod sousedí s poli a lesy, prasata sem občas zabrousí. K nějakým výrazným škodám na majetku nebo dokonce na zdraví ale naštěstí nedochází,“ reagoval tamní starosta Jan Havel (Spolu).|E|
|T|Praga porazila Pagani. Český supersport je nejrychlejším produkčním autem na slavné trati ve Spa|D|21.8. 09:22|P|Praga Bohema zlomila rekord na legendární belgické trati Spa-Francorschamps. Supersport je nyní nejrychlejším produkčním vozem, který je schválený pro...|X|Článek
Vůz Bohema od české značky Praga byl natočen, jak projíždí okruh Spa-Francorchamps za údajné 2 minuty 21,42 sekundy, což je čas, který by v případě oficiálně ověřeného rekordu překonal i rekord Pagani Huayra Roadster BC. Vývojový jezdec týmu Praga Aleš Jirásek údajně o rekord mezi silničními vozy ani neusiloval.
Podle Pragy zajížděl vůz rekordní časy během jízd se zákazníky, a to na stejných pneumatikách Michelin Pilot Sport Cup 2 R homologovaných pro silniční provoz, s jakými se dodává.
„Nebyli jsme ve Spa pro rekord,“ řekl Jirásek. „Byli jsme tam se zákazníky, abychom si užili jízdu na jednom z nejlepších okruhů na světě.“ Dodal, že vůz „neprošel žádnou speciální přípravou“.
Pagani Huayra Roadster BC zajel začátkem září 2020 ve Spa kolo za 2 minuty 23,081 sekundy, což Pagani označilo za tehdejší rekord pro homologované silniční vozy. Bohema byla o více než sekundu a půl rychlejší, i když by se pro oficiálně uznatelný rekord museli Češi na trať vrátit.
Bohema, poháněná upraveným motorem V6 se dvěma turbodmychadly z Nissanu GT-R, je sportovní vůz vyrobený v limitované edici a svůj výkon 522 kW a točivý moment 725 Nm přenáší na zadní kola prostřednictvím šestistupňové sekvenční převodovky.
Značka Praga s historií od roku 1907 se dnes věnuje motokárám či závodním speciálům. S návratem na veřejné silnice koketovala už v roce 2015, tehdejší model R1R ale zůstal ve fázi prototypu. S novou Pragou Bohemou to Češi chtějí dotáhnout až na 89 vyrobených aut.|E|
|T|Raději k zubaři než do plavek aneb Proč něco tak malého přináší v létě tak velké trápení|D|21.8. 09:21|P|Na to, že jde jen o kousek látky, mají plavky ohromnou emoční sílu. U řady lidí pouhá myšlenka, že se budou muset svléknout do plavek, podrývá sebevěd...|X|Článek
Téměř nikdo si nemyslí, že celé jeho tělo je dokonalé. Někteří lidé jsou však na sebe náročnější či obecně úzkostnější, nejistí, méně sebevědomí, případně zažili bodyshaming, tedy situace, kdy se jim druzí kvůli nějaké konkrétní fyzické dispozici smáli. Jejich nespokojenost se sebou samými je pak přímo úměrně větší a stejně tak obavy z odhalování svých nedokonalostí.
„Nespokojenost s vlastním tělem v létě vrcholí. Je to období plné srovnávání. Vaše tělo v plavkách je vystavené všem zrakům na odiv. Jste téměř obnažení a zranitelní,“ uvádí psychoterapeutka a výzkumnice Rachel Turowová.
Málokdo úzkost spojenou s odhalením se v plavkách veřejně přizná, přitom výzkumy potvrzují, že je naprosto běžná. V jednom z nich 46 % respondentů odpovědělo, že se v plavkách necítí sebejistě, a 33 % by raději šlo k zubaři než do plavek.
Plavky odhalují to, za co jste se naučili stydět
Sebekritika a perfekcionismus nejsou o touze být dokonalí. „Jde o neúnavnou snahu o bezchybnost, poháněnou hlubokými obavami z nedostatečnosti, odmítnutí nebo nehodnosti a snahou zbavit se studu,“ vysvětluje psychoterapeutka Wendy Jensenová, odbornice na úzkost, vnímání vlastního těla a poruchy příjmu potravy.
Týká se vás to, pokud si říkáte: „Až zhubnu, pořídím si tyhle plavky.“ „U bazénu mě nikdo neuvidí, dokud se nezbavím těch špeků na břiše.“ „Každý uvidí mou příšernou celulitidu/mé strie/jizvy.“
Pod vlivem sebekritiky a perfekcionismu jste si nastavili pro vzhled standardy, které jsou pro jakékoli přírodní lidské tělo nedosažitelné. „Když pak vaše tělo tyto ideály nenaplňuje, cítíte stud, úzkost, odmítáte jít k vodě, skrýváte se, vyhýbáte se aktivitám, které byste si jinak mohli užívat,“ popisuje Turowová.
Letní sezóna je v tomto směru nekompromisní, protože plavky odhalují všechna místa na těle, za něž jste se naučili stydět. Látky, za kterou se dá schovat, je mnohem méně než v jiných ročních obdobích. Vnitřní kritik vám šeptá: „Nejsi dost dobrá/ý.“
Není to marnivost
Někteří lidé úzkost z plavek odsuzují jako něco hloupého a marnivého. Není to ale ani jedno z toho.
Úzkost z vnímání vlastního těla je podle Wendy Jensenové hluboce spojená se základními lidskými potřebami přijetí, sounáležitosti a bezpečí. „Pokud vnímáte, že některá těla jsou ceněna více než jiná, je přirozené, že při ukazování vlastního těla na veřejnosti máte pocit, jako byste se vystavovali odsouzení, vyloučení nebo kritice.“
„Pochopení této hlubší emoční vrstvy může zmírnit stud, který třeba právě vy cítíte. Nejste povrchní, jste prostě jen člověk.“ Úzkost z plavek tedy není o marnivosti, ale o zranitelnosti, strachu a o tom, že chcete být přijati takoví, jací jste, a bojíte se, že nebudete.
Jste mnohem víc než tělo v plavkách
Perfekcionismus a úzkost se vám možná i letos v létě snaží nalhávat, že můžete být hodnotní jen tehdy, když vypadáte jako… doplňte si. Ale připomeňte si, že jste hodnotní už jen tím, že existujete.
Abyste mohli vyrazit k bazénu nebo na pláž a užít si krásné léto, nemusíte mít „dokonalé tělo“. „Žádné hubnutí do plavek. Patříte tam přesně takoví, jací jste dnes,“ zdůrazňuje odbornice na vnímání vlastního těla Jensenová.
5 kroků k překonání úzkosti z plavek
Díky těmto praktickým krokům se budete v plavkách cítit mnohem líp a užijete si léto přesně tak, jak si zasloužíte.
1. Místo vzhledu se zaměřte na zážitky
Nesoustřeďte se na to, jak vypadáte v očích ostatních, ale jak se cítíte a co prožíváte. Než vyrazíte k bazénu, zeptejte se sami sebe: Co chci dnes zažít? (bavit se, smát se, plavat, relaxovat, číst si na pláži…) Jaké vzpomínky si chci vytvořit? Jak se chci cítit ve svém těle? (svěže, uvolněně, radostně, hravě…)
2. Vyberte si, s kým si léto užijete
Záleží i na prostředí a lidech, kterými se obklopíte. Člověka, který je nejistý nebo bojuje s úzkostí, srazí každá nevybíravá, nevhodná či nevkusná poznámka. Užívejte si léto s lidmi, kteří vás podporují, nekomentují, neanalyzují, nehodnotí tělo své, ani druhých. Jsou pozitivní, přítomní a je s nimi zábava.
Pokud už musíte být s někým, kdo není tak pozitivní, protože jde třeba o člena rodiny, připomínejte si: „Její/jeho komentáře jsou o ní/něm, ne o mně.“
3. Zvolte plavky, které vám lichotí
Strach z plavek se téměř nikdy netýká vašeho těla samotného. Jde o pocit odhalení, ztráty kontroly a kulturní tlak spojený s oděvem, který zakrývá jen málo. Místo titěrných bikin si vyberte plavky zakrývající části těla, s nimiž nejste úplně spokojení, nebo se za ně trochu stydíte.
4. Procvičujte si nošení plavek doma
Domácí „trénink“ se vám může zdát úsměvný, ovšem jde o velmi účinnou věc. Ráno si v plavkách připravte snídani, odpoledne přečtěte knihu. Postupně zvyšujte denní „dávky“ nošení plavek. Pobývejte v nich na zahradě, na terase, u bazénu při návštěvě u přátel. Vybírejte si třeba pláže, kde je méně lidí.
5. Nikdo není tak přísný jako vy
Vy sami jste svým nejpřísnějším kritikem. Je proto téměř jisté, že dramaticky přeceňujete, jak moc si vás ostatní všímají nebo hodnotí váš vzhled. Přitom přemýšlí o svém vlastním těle, dávají pozor na své děti, čtou si, plavou, fotí něco, co je zaujalo, baví se s kamarády…
Nehodnotí vás. A pokud ano, co když si myslí: „Ty plavky se mi líbí. Okouzlující žena. To je ale kus chlapa. Krásná rodinka.“?|E|
|T|Letošní El Niño může být nejextrémnější v dějinách měření|D|21.8. 09:15|P|Stále více modelů předpovídá, že jev El Niño nabude letos zvlášť silnou podobu. Vědci ho zatím nikdy tak masivní nepozorovali, takže to může přinést z...|X|Stále více modelů předpovídá, že jev El Niño nabude letos zvlášť silnou podobu. Vědci ho zatím nikdy tak masivní nepozorovali, takže to může přinést změny, které se jim jen nesmírně obtížně předpovídají.
Jednou z nejvýznamnějších klimatologických událostí letošního roku ve světě je nástup jevu El Niño v tropickém Pacifiku. Už začátkem jara se objevily předpovědi očekávající jeho silnou intenzitu. V současnosti El Niño probíhá a dále poměrně rychle zesiluje a podle některých modelů by se na přelomu podzimu a zimy mohlo stát vůbec nejsilnějším El Niñem v historii – naposledy to potvrdila ve čtvrtek britská meteorologická služba MET. Jeho důsledky se projeví na počasí na mnoha místech světa a zřejmě přispěje i k mimořádně vysoké globální teplotě v roce 2027. Přibývá expertních odhadů, že by příští rok mohl být globálně tím zatím úplně nejteplejším.
Připomeňme, že El Niño je teplá fáze relativně nepravidelného kolísání Tichého oceánu, které se projevuje i dopady v atmosféře (mluvíme pak o jižní oscilaci, souhrnně toto působení označujeme jako ENSO). Za normálních podmínek pasáty ženou teplou povrchovou vodu tropického Pacifiku směrem na západ. Během El Niña ale pasáty zeslábnou a mimořádně teplá voda se rozšíří daleko na východ. Změní se tím nejen teplota oceánu, ale i oblasti nejsilnější tropické konvekce a následně cirkulace atmosféry nad značnou částí planety.
Nevídaná rychlost změn
Letošní vývoj je pozoruhodný především značnou rychlostí. Rok 2026 začínal doznívající La Niñou (tedy chladnou fází ENSO), na jaře nastaly neutrální podmínky a pak už následovalo prudké oteplování tropického Pacifiku. V červnu NOAA oficiálně oznámila nástup El Niña a v současnosti denní odchylky teploty vody v oblasti označované jako Niño 3.4 dosahují kolem +2,7 stupně Celsia.
Rychlost oteplování už v červenci překonala epizodu z roku 1997, která byla dosud považována za jakýsi „zlatý standard“ pro explozivní vývoj jevu. Za tímto rychlým růstem stojí až rekordně silné působení západních větrů, která ženou teplejší vodu k východu. To je spojené i s přesunem mimořádně teplé vody pod hladinou – v hloubkách kolem sto metrů má voda až o deset stupňů vyšší teplotu, než odpovídá dlouhodobému průměru. A tato teplá voda ve východních oblastech Pacifiku postupně vystupuje na povrch, čímž poskytuje nepřetržitý přísun tepelné energie, která udržuje El Niño mimořádně silné.
Některé současné prognózy očekávají na podzim dokonce odchylky povrchové teploty vody kolem +3,5 až +4 stupňů, s vrcholem během listopadu. Přitom dosud nejsilnější epizoda El Niña z let 2015–2016 dosáhla během svého maxima odchylky teploty oceánu +2,75 stupně Celsia. Nejsilnější El Niña ale patří k jevům, jejichž přesnou intenzitu modely předpovídají obtížně. Navíc se dnes stále více používá relativní index (RONI), který bere v úvahu celkové oteplování tropických oceánů. I podle něj ale současné modely naznačují mimořádně silnou epizodu. Navíc současné El Niño přetrvá do časného jara 2027, i když od prosince bude jeho intenzita klesat.
Dopady budou lokální i globální
Dopady El Niña samozřejmě nejsou na celé planetě stejné. Nejvýrazněji se projevuje v tropech a oblastech kolem Pacifiku. Australské sezonní prognózy už například počítají na severu země s pozdějším nástupem období dešťů. Silnější tajfuny a hurikány díky teplé vodě lze čekat nad Pacifikem – ostatně zejména z hlediska srážek už v posledních týdnech vznikly poměrně významné cyklóny Lala (výrazně zasáhla Havajské ostrovy) nebo Chan-hom (způsobila ničivé povodně v Japonsku).
Pro následující měsíce, tedy podzim, lze čekat především teplejší počasí v Kanadě a vlhčí pak na jihovýchodě USA. Pro Evropu je důležité, že modely preferují častější výskyt tlakových níží nad Atlantikem (což souvisí s výrazným vlivem El Niña na tryskové proudění nad Severní Amerikou), což by mělo vést k přílivu teplejšího a také vlhčího vzduchu od jihozápadu až západu nad kontinent, včetně střední Evropy.
A také první výhledy na zimu preferují spíše západní proudění, což by znamenalo spíše teplejší zimní měsíce s menším množstvím sněhu. Pouze ve vysokých polohách Alp, které už budou převážně ležet v oblasti teplot pod bodem mrazu, by díky častějším srážkám mohlo sněhu napadnout více.
Rekordně teplý rok 2027?
El Niño rovněž dočasně zvyšuje globální průměrnou teplotu. Nejde o nový zdroj energie ani o alternativu ke globálnímu oteplování způsobenému skleníkovými plyny. Dochází především k přerozdělení tepla mezi oceány a atmosférou. Globální teplota se zpožďuje za El Niñem přibližně o tři až pět měsíců, většina oteplování v důsledku této události se tedy projeví v roce 2027, který se nyní rýsuje jako skutečně alarmující rok – s velkým náskokem nejteplejší v historii měření.
Ale sílící El Niño může významně ovlivnit už globální teplotu letoška – aktuálně je zhruba třicetiprocentní šance, že rok 2026 předběhne rok 2024, který byl dosud nejteplejší v historii pozorování. Podle projekce klimatologa Zeka Hausfathera by pak příští rok mohl skončit dokonce s odchylkou v blízkosti +1,7 stupně Celsia.
Na druhou stranu je nutné podotknout, že pro modely jde o předpověď v dosud neprozkoumaném teritoriu. Tak silné El Niño prostě nikdy ve známé historii nebylo a není možné tedy ověřit, jestli modely vyjdou, i když jejich shoda je poměrně vysoká.
Může El Niño za letošní evropské horko a sucho?
Nabízí se otázka, zda s rychle sílícím El Niñem souvisí také letošní mimořádné horko a sucho v Evropě. Přímé spojení evropského počasí s děním v Pacifiku je ale obecně slabé, a jak bylo zmíněno, odezva v atmosféře má určité zpoždění oproti dění v oceánu. S ohledem na nástup El Niña začátkem léta mu tak současnou situaci v Evropě rozhodně jednoduše připsat nelze.
Vliv ENSO na Evropu je mnohem méně jednoznačný než například v Austrálii nebo v oblasti tropického Pacifiku. Signál se k nám přenáší složitou soustavou atmosférických vazeb a závisí mimo jiné na roční době, stavu severního Atlantiku i dalších faktorech. Nejsilnější evropská odezva na El Niño se navíc obvykle odehrává až na konci podzimu a během zimy, nikoliv v létě. Současné evropské horko a sucho souvisí bezprostředněji s přetrvávajícími tlakovými výšemi, nedostatkem srážek a vyschlou půdou. Ta následně extrémní teploty ještě zesiluje, neboť méně energie se spotřebuje na výpar vody a větší část sluneční energie ohřívá povrch a vzduch nad ním.
Na pozadí těchto přirozených výkyvů navíc působí dlouhodobé oteplování klimatu, které zvyšuje pravděpodobnost i intenzitu extrémně vysokých teplot. V příštím roce ale počítejme s vlivem už zmíněného zvýšení globální průměrné teploty. A to znamená vyšší pravděpodobnost výskytu ještě extrémnějších teplot během jara a léta 2027 ve srovnání s letoškem. Nicméně v tuto chvíli nelze říct, kterých oblastí se to konkrétně bude týkat. Pro vícero částí světa však – v případě naplnění současných prognóz – půjde o krok do „neprozkoumaného teritoria“ z hlediska výkyvů počasí.|E|
|T|Orbánův ministr dopravy János Lázár se vzdal poslaneckého mandátu|D|21.8. 09:10|P|Po exministru zahraničí Péteru Szijjártóovi se ve čtvrtek vzdal poslaneckého mandátu také exministr dopravy János Lázár. Byl blízkým spolupracovníkem ...|X|Článek
Lázár odůvodnil svůj krok potřebou obnovy strany Fidesz po volební porážce. „Obnova strany je dnes důležitější než reprezentace kontinuity. Svým rozhodnutím chci k tomu přispět,“ uvedl Lázár na Facebooku.
Exministr připustil svou zodpovědnost za porážku Fideszu ve volbách. „Na obvinění z korupce jsme reagovali pozdě a slabě. Všichni neseme zodpovědnost za porážku,“ konstatoval Lázár, který vzápětí nařkl současného premiéra Pétera Magyara (Tisza) ze zavádění svévole v Maďarsku. „Magyarovou prioritou není povznesení Maďarska, ale zničení Fideszu. Koho žene jen msta, ten uvrhne zemi a celou společnost do chaosu,“ upozornil bývalý ministr dopravy.
Posílal Romy uklízet toalety ve vlacích
Lázár na předvolebním shromáždění ve městě Balatonalmádi řekl, že pokud v Maďarsku nejsou migranti, je potřeba je nahradit „vnitřními zdroji“, protože toalety ve vlacích někdo uklízet musí. „Maďaři se do toho moc nehrnou, aby po někom uklízeli po**ané toalety, tak musíme využít vnitřní rezervy. Vnitřní rezervy jsou maďarští cikáni. To je realita,“ řekl doslova Lázár, který se pak za svá slova omluvil.
V červenci se vzdal poslaneckého mandátu bývalý šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó (Fidesz), který začal pracovat pro čínskou společnost BYD jako vedoucí skupiny odpovědné za vnější vztahy.
Szijjártó stál v čele maďarské diplomacie nepřetržitě téměř dvanáct let a byl nejdéle sloužícím ministrem zahraničí v celé Evropské unii. Byl známý nadstandardními vztahy s ruským kolegou Sergejem Lavrovem.
V dubnových parlamentních volbách v Maďarsku zvítězila strana Tisza a novým premiérem se stal Péter Magyar. Tisza disponuje ve 199členném parlamentu ústavní většinou 141 křesel.|E|
|T|Unikátní video, kde si to na férovku rozdal Macinka s Turkem|D|21.8. 09:03|P||X|·  Pořadatel sliboval desítky účinkujících na pěti pódiích. Těsně před začátkem Hip Hop Kempu, který v minulosti patřil k největším festivalům svého druhu v Evropě, však celou akci zrušil. Nechal na holičkách stovky lidí, kteří už mezitím přicestovali z ČR,... 
Celý článek|E|
|T|Písek místo zeminy? Skvělá volba. Výsadba nevyžaduje tolik péče ani zálivky|D|21.8. 09:01|P|Výsadba do písku mění zažitou představu, že zahrada je náročná na údržbu. Když zvolíte správné rostliny, nemusíte plet ani často zalévat, říkají zahra...|X|Článek
Jak vás napadlo sázet rostliny do písku? Je to vhodné pěstební médium?
Magda: O zakládání trvalkových záhonů do písku jsem se dozvěděla asi před čtyřmi lety na konferenci Dny zahradní a krajinářské tvorby v Luhačovicích. Přednášel o nich švédský zahradní architekt Peter Korn. S úspěchem realizuje výsadbu ve Skandinávii, kde v zimě klesají teploty až na -30 °C, v létě stoupají i ke 30 °C. Úhrn srážek je v některých oblastech podobný jako u nás, zhruba 600 mm za rok. Proto jsme se rozhodli pískový záhon vyzkoušet i tady v Čechách.
Lucie: Touto technikou opakovaně zakládá velké městské výsadby i nizozemský zahradní designér Jelle Grintjes, který trvalkové záhony obohacuje zejména o cibuloviny. Jsou velice nápadité a samozřejmě i užitečné pro hmyz.
Zkuste pár slovy popsat, co je to pískový záhon?
Magda: Je to způsob výsadby, kde běžnou zahradní zeminu na povrchu nahradí nebo překryje silná vrstva hrubšího písku, kolem 20 cm. Trvalky se pak sázejí přímo do této vrstvy písku. Vhodné jsou hlavně suchomilné rostliny.
V čem je tato metoda výhodná?
Magda: Rostliny se zalijí pouze při výsadbě a nemusí se plít. Plevel se v písku nezachytí, a když, jde dobře vytrhnout. Záhon se nepřihnojuje a mulč zajišťuje samotná vrstva písku. Údržba záhonu je méně nákladná, což je praktické v městských výsadbách.
Lucie: Dalším benefitem je rychlost výsadby. Záhony se obvykle zakládají bez stržení původního trávníku. Ohraničíte pouze zamýšlenou plochu, na ni navezete jednu část písku, do něhož se doslova „rozhodí“ třeba cibuloviny. Pak následuje další vrstva.
Proč se záhon nemusí mulčovat?
Magda: Právě díky vrstvě písku. Ta totiž sama funguje jako trvalý, minerální mulč. Zjednodušeně řečeno, vrstva písku má přesně tu funkci, kvůli které se jinde mulčuje. Udržuje vlhkost v půdě a brání růstu plevelů. Semena plevelů skoro nemají šanci vzejít. Semeno, které na suchý povrch dopadne, nedostane vláhu potřebnou ke klíčení, a i kdyby vyklíčilo, velmi snadno se vytrhne.
Máte zkušenost s osobní realizací. Zaznamenaly jste už ohledně pískové výsadby nějaké mýty?
Magda: Metoda není rozšířená a veřejnost ji nezná, tak zatím nikoliv. Ale předpokládám, že by to bylo něco ve smyslu: „To nemůže fungovat, rostliny nemají živiny.“ Ale to není pravda. Funguje to perfektně, protože pískový záhon napodobuje původní prostředí vybraných rostlin. Humózní půda by pro ně byla nežádoucí. Některé rostliny si vytvoří hluboké kořeny a dosáhnou si pro živiny uložené níže. Také nesmíme zapomenout na dešťovou vodu, která nenáročným rostlinám poskytne vše, co potřebují.
Lucie: Dříve se lidé podivovali nad štěrkovými záhony a dnes jsou běžnou součástí veřejného prostoru i rodinných zahrad. Pískové záhony určitě čeká velká budoucnost.
Písek zadržuje vodu a brání odparu.
Můžeme k výsadbě použít jakýkoliv písek?
Magda: Nesmí z něj jít dělat bábovičky. Podle druhu zvolené rostliny se používá materiál zrnitý do osmi milimetrů. Písčitá vrstva by měla být vysoká 20–30 cm a záhon vyvýšený, nemá být v úrovni okolní plochy. Lze ho i modelovat: použít jiné podloží, přidat kmen stromu nebo velké kameny.
Udrží se v sypkém materiálu trvale voda?
Magda: Všichni známe písek na pláži. Na povrchu je v létě horký, ale když se dostanete deset a více centimetrů pod povrch, je naopak chladný a vlhký. Písek zadržuje vodu a brání odparu.|E|
|T|Ukrajina uvalila sankce na tvůrce dětského animáku Máša a medvěd|D|21.8. 08:51|P|Ukrajina ve čtvrtek uvalila sankce na tvůrce a distributory ruského animovaného seriálu Máša a medvěd. Uvalení sankcí vydáním dekretu stvrdil ukrajins...|X|Článek
„Sankce byly uvaleny na pět ruských jedinců a čtyři organizace zapojené do tvorby a distribuce animovaného seriálu Máša a medvěd, který propaguje ruské narativy přestrojené za obsah pro děti a představuje hrozbu pro ukrajinskou národní bezpečnost,“ oznámila ve čtvrtek Zelenského kancelář.
K sankciovaným patří samotné animační studio Animaccord a jeho zakladatel Claus Tømming, který ovšem v červenci zemřel, nebo také scénárista, režisér a producent seriálu Oleg Kuzovkov, píše server Ukrajinska pravda.
Kanál seriálu na platformě YouTube byl loni na Ukrajině vůbec nejpopulárnějším kanálem určeným pro děti.
Až v říjnu 2025 ukrajinská policie potvrdila, že za televizním pořadem stojí ruské vedení, a požádala o uvalení sankcí na jeho tvůrce.
Seriálem se ovšem ukrajinské úřady zabývaly už dlouho před válkou. Ukrajinská státní filmová agentura o jeho zakázání kvůli šíření ruské propagandy žádala už v roce 2017.
Nejkontroverznější je epizoda, v níž má hlavní postava na hlavě čepici sovětského Lidového komisariátu vnitřních záležitostí (NKVD). Zaměstnanci této služby se například podíleli na potírání protisovětských osvobozeneckých hnutí.|E|
|T|Santiniho hřbitov ve tvaru lebky soutěží o památkářského Oscara. Záhadologům nedá spát|D|21.8. 08:49|P|Jednu cenu už obnovený Dolní hřbitov získal, o další se uchází. Bývalé pohřebiště zvané také Krchůvek na okraji Žďáru nad Sázavou letos dostalo krajsk...|X|Článek
Opat žďárského kláštera Václav Vejmluva (1670–1738) si na této zakázce vyzkoušel, co mladý architekt s neotřelým stylem, který předtím stavěl už pro cisterciáky na Zbraslavi a v Sedlci, umí.
„Byla to jeho první zakázka pro žďárský cisterciácký klášter,“ připomíná správce hřbitova a průvodce Ivo Pospíšil. Nakonec to byla jedna z mnoha staveb, které Santini v regionu zanechal.
Hřbitov vznikl v roce 1709 v době, kdy se šířila morová epidemie. Ta se nakonec městu vyhnula, i tak ale Krchůvek vzdálený pár stovek metrů od bran kláštera postupem času zaplnili nebožtíci. V běžných letech zde bylo podle pramenů pochováno 20 až 30 lidí ročně, při hladomoru v roce 1772 to však byly téměř dvě stovky lidí.
Při pohledu shora připomíná půdorys hřbitova tvar lebky. Původně ale měl tvar trojúhelníka a jeho tři kaple spojené obvodovými zdmi odkazovaly na Nejsvětější Trojici. Pozorní návštěvníci si všimnou, nebo jim to prozradí průvodce, že původní půdorys připomínají kameny poskládané v trávě.
„Symbolika trojúhelníku byla porušena dostavbou čtvrté kaple v roce 1755, ke které došlo z podnětu opata Bernarda Henneta,“ říká k rozšíření hřbitova Jitka Klementová, technička stavebních investic žďárského děkanství.
Dnes je hřbitov kulturní památkou, kde se už desítky let nepohřbívá. Hřbitov stejně jako slavný poutní kostel sv. Jana Nepomuckého na Zelené hoře získala římskokatolická farnost v restitucích a pustila se do jeho obnovy. Nejdříve bylo potřeba udělat něco s vlhkostí ohrožující zdi, později bylo nutné vyměnit mansardové střechy všech kaplí a také opravit zdi včetně stříšek.
„Obnova hřbitova začala v roce 2022 západní kaplí, do které již zatékalo kvůli dožilé a místy chybějící šindelové krytině. Nepůvodní bednění navíc způsobilo špatné provětrávání, což vedlo ke vzniku hniloby na některých částech krovu,“ připomíná Klementová.
Nové šindele
Poškozené prvky proto musely pryč – řemeslníci je buď vyměnili, nebo naprotézovali. „Následně byla položena nová šindelová krytina s dvojitým krytím a byly opraveny štuky, římsy i omítky,“ popisuje technička.
V roce 2023 došlo na jižní kapli, o rok později řemeslníci obnovili východní kapli a dvě ohradní zdi. Nakonec prokoukla v roce 2025 severní kaple a poslední dvě zdi. Zdařilou obnovu pak památkáři navrhli na cenu Patrimonium pro futuro.
Celková obnova vyšla téměř na 4,5 milionu korun. Farnost ji mohla uskutečnit díky podpoře ministerstva kultury, kraje, města, ale i mnoha drobných dárců. Výrazně pomohli i dobrovolníci z Anglie. A to nejen finančně, ale také při pracovních pobytech, kdy brali do rukou lopaty a další náčiní.
I oni přispěli k tomu, že sem nyní mohou proudit turisté. Do konce srpna je otevřeno denně, v září už jen o víkendech. Návštěvníci si zvědavě prohlížejí ústřední sochu Anděla Posledního soudu na vysokém podstavci, která ještě čeká na zásah restaurátorů. Pozornost budí také originály osmi soch přemístěných z nedalekého barokního mostu nebo historické kříže z náhrobků.
Záhada jménem Ulrich
Dolní hřbitov však zajímá kromě historiků či památkářů i záhadology. „Je možné, že tu byl pohřben i vrchní Jan Alois Ulrich, který měl podle pověstí po smrti strašit v zámku (bývalém klášteře) i v blízkém okolí. V jeho případě ale není jisté, jestli nebyl pohřben na Zelené hoře,“ líčí žďárský historik Stanislav Mikule.
Příběh neoblíbeného správce místního velkostatku, z něhož Arnošt Vašíček udělal ve Strážci duší upíra, očividně zaujal i populárního muzikanta Roberta Kodyma. Když před dvěma týdny vystupoval s Lucií na Horáckém džbánku v areálu zámku, kde Ulrich působil, hovořil o něm zasvěceně při jedné z pauz. Strašidlo pak vyzval, aby si jeden z hitů zazpívalo s kapelou.|E|
|T|Panamský průplav kvůli suchu omezí provoz|D|21.8. 08:45|P|Panamský průplav od září kvůli suchu omezí provoz. Počet lodí, které touto strategickou vodní cestou spojující Atlantský a Tichý oceán budou moci prop...|X|Panamský průplav od září kvůli suchu omezí provoz. Počet lodí, které touto strategickou vodní cestou spojující Atlantský a Tichý oceán budou moci proplout, se od 3. září sníží z 36 na 34 denně, od 15. září pak na 32. Další případné snížení závisí na počasí v příštích týdnech. Sucho způsobuje klimatický jev El Niňo.
Navzdory období dešťů a již zavedeným opatřením na ochranu vody ke zmírnění dopadů El Niňa jsou nezbytné další preventivní kroky k zajištění dlouhodobé udržitelnosti provozu průplavu, uvedl provozovatel.
Mezi květnem a srpnem byly srážky v oblasti přibližně o třetinu nižší, než je průměr pro toto období. Meteorologové navíc předpovídají, že situace se zatím lepšit nebude.
Panamský průplav funguje na principu plavebních komor, do nichž se pouští voda z umělých nádrží Gatún a Alhajuela. Jejich hladina ale kvůli nízkým srážkám klesla. Tyto přehrady zajišťují také vodu asi pro polovinu ze zhruba 4,6 milionu obyvatel země.
Delší čekací lhůty
Kvůli omezení počtu lodí se prodlouží čekací doby pro plavidla, která se snaží proplout bez předchozí rezervace. Asi devadesát procent lodí ale využívá rezervační systém. Zbývající sloty se draží.
Cena těchto slotů výrazně vzrostla letos po vypuknutí války, kterou vedou Spojené státy spolu s Izraelem proti Íránu a která omezila dopravu Hormuzským průlivem. Zatímco před ní se vydražilo proplutí bez rezervace v průměru za 135 tisíc dolarů (asi 2,8 milionu korun), v dubnu jedna přepravní společnost zaplatila čtyři miliony dolarů (asi 84 milionů korun), uvedla agentura AFP.
Podobnou situaci se suchem řešili v Panamě i v roce 2023, kdy byla hladina vody v jezerech napájejících kanál tak nízká, že provozovatel vodní cesty snížil denní počet lodí proplouvajících kanálem z 38 na 22.
Panamský průplav je přibližně osmdesát kilometrů dlouhá umělá vodní cesta, která protíná Panamskou šíji ve Střední Americe. Lodě díky němu nemusí absolvovat dlouhou a nebezpečnou cestu kolem Jižní Ameriky. Průplav byl otevřen v roce 1914 a vybudovaly ho Spojené státy, které v roce 1977 souhlasily s jeho předáním Panamě od 31. prosince 1999.
V roce 2016 byly dokončeny práce na rozšíření Panamského průplavu, aby jím mohly proplouvat lodě až s třikrát větší kapacitou. Nyní vodní cestou prochází tři až pět procent světového námořního obchodu.|E|
|T|Ukrajinské drony zaútočily na rafinérii na Uralu|D|21.8. 08:39|P|Ukrajinské drony v noci na pátek zaútočily na uralské město Perm. Terčem úderu měla být místní ropná rafinérie společnosti Lukoil. Zda byl úder úspěšn...|X|Článek
Perm leží více než 1500 kilometrů od ukrajinských hranic, informuje server Ukrajinska pravda. Že bylo město terčem ukrajinského dronového útoku, potvrdilo i místní ministerstvo oblastní bezpečnosti.
Podle kanálu Exilenova+ o útoku jako první informovali místní obyvatelé. Podle nich rafinérii otřáslo několik výbuchů.
Tamní obyvatelé na sítích sdíleli záběry hořící rafinérie, které ověřili analytici telegramového kanálu Astra. „Obyvatelé Permu po hlasitých explozích a spuštění leteckých poplachových sirén pozorují kouř stoupající nad místní ropnou rafinerií,“ uvedl kanál.
The Perm oil refinery billows smoke after being struck pic.twitter.com/19nWAvmsQn
— Greyskull (@FreudGreyskull) August 21, 2026
Zda byl ukrajinský úder úspěšný, není v tuto chvíli jasné. Místní úřady žádné zásahy nehlásily, pouze to, že protivzdušná obrana proti ukrajinským dronům zasahuje. Ve městě zní sirény a místní letiště přerušilo přílety a odlety.
Permská rafinérie Lukoil-Permněftěorgsintěz je jednou z největších ropných rafinérií v Rusku. Její kapacity přesahují 13 milionů tun ropy ročně. Palivem nezásobuje jen civilní sektor, ale i ruskou armádu.
Astra doplnila, že Ukrajinci na tuto rafinérii zaútočili i 29. července, 7. května a také 30. dubna.|E|
|T|21. srpen 1968 ukončil snahu o „socialismus s lidskou tváří“|D|21.8. 08:30|P|Před 58 lety, v noci z 20. na 21. srpna 1968, překročila hranice Československa vojska států Varšavské smlouvy vedená Sovětským svazem. Vojenská inter...|X|Článek
Pražské jaro navazovalo na změny, které se v Československu projevovaly již během 60. let. V lednu 1968 se stal prvním tajemníkem Ústředního výboru KSČ Alexander Dubček. Nové vedení strany následně prosazovalo reformy, které měly zachovat socialistické uspořádání, ale zároveň rozšířit prostor pro veřejnou diskusi, změnit fungování hospodářství a omezit některé zásahy státu do společenského života.
V dubnu přijala KSČ takzvaný akční program, který hlavní reformní cíle shrnoval. V následujících měsících byla prakticky zrušena cenzura, sdělovací prostředky otevřeněji informovaly o politických tématech a zároveň pokračovala rehabilitace osob postižených politickými procesy v 50. letech.
Jednání se Sovětským svazem rozpory nevyřešila
Napětí se ale postupně zvyšovalo a vývoj v Československu začal narážet na nesouhlas sovětského vedení i představitelů některých dalších států východního bloku. Na přelomu července a srpna proběhla jednání československých a sovětských představitelů v Čierné nad Tisou. Rozdílné pohledy na další směřování Československa ale neodstranila.
Součástí politického pozadí byl také takzvaný zvací dopis adresovaný sovětskému vedení, který podepsali představitelé konzervativního křídla ÚV KSČ: Alois Indra, Drahomír Kolder, Oldřich Švestka, Antonín Kapek a Vasil Biľak. V textu žádali o pomoc proti vývoji, který označovali za ohrožení socialistického systému.
Invaze začala 20. srpna večer
O vojenské intervenci bylo definitivně rozhodnuto 18. srpna v Moskvě. Operace s krycím názvem Dunaj oficiálně začala večer 20. srpna 1968. Ústav pro studium totalitních režimů (ÚSTR) uvádí první několikaminutové překročení hranice dvěma sovětskými tanky a obrněnými transportéry u Vejprt ve 21:40. Většina vojsk ale začala československé hranice překračovat až po 23. hodině.
Operace se účastnily jednotky Sovětského svazu, Polska, Maďarska a Bulharska. K zásahu byly připraveny také dvě divize armády Německé demokratické republiky, kromě několika průzkumných oddílů ale na území Československa nevstoupily. Rumunsko a Albánie, rovněž členové Varšavské smlouvy, se na vojenské intervenci nepodílely.
Podle údajů ÚSTR se invaze bezprostředně zúčastnilo přibližně 145 tisíc vojáků. Spolu s týlovými, technickými a dalšími podpůrnými útvary šlo celkem asi o 160 tisíc mužů a 4600 tanků.
Rozhlas vysílal i během obsazování Prahy
Předsednictvo ÚV KSČ vydalo přibližně v půl druhé ráno prohlášení, podle něhož vstup vojsk proběhl bez vědomí nejvyšších československých orgánů, a vyzvalo obyvatele, aby zachovali klid a nekladli postupujícím jednotkám odpor. Československý rozhlas začal prohlášení krátce poté vysílat.
Kolem páté hodiny ranní byli zadrženi čelní představitelé komunistické strany a vlády včetně Alexandra Dubčeka. K prvním střetům u budovy rozhlasu na Vinohradské třídě podle historiků došlo 21. srpna okolo půl osmé.
Protesty obyvatel, střelba i zranění
Odpor obyvatelstva měl převážně neozbrojenou podobu. Lidé v ulicích protestovali, diskutovali s vojáky, psali protiokupační nápisy a na některých místech odstraňovali či měnili orientační tabule, aby vojenským kolonám ztížili pohyb.
Přesto se invaze neobešla bez střelby a dalších incidentů. Již v první den okupace byly zraněny desítky osob a ztráty pokračovaly i v dalších dnech a týdnech.
Do konce roku 1968 pak podle historických údajů v souvislosti s okupací zemřelo 137 osob, přibližně 500 lidí bylo těžce zraněno a další stovky utrpěly lehčí zranění.
Moskevský protokol otevřel cestu k normalizaci
Část československého vedení byla po zatčení převezena do Sovětského svazu. Následovala jednání v Moskvě, jejichž výsledkem byl takzvaný Moskevský protokol, který obsahoval závazky směřující k omezení reformního procesu a obnovení kontroly nad sdělovacími prostředky. Dokument podepsali všichni členové československé delegace s výjimkou Františka Kriegla.
V říjnu pak Národní shromáždění schválilo smlouvu o dočasném pobytu sovětských vojsk. Jednotky ostatních zemí se postupně stáhly, ale vojska Sovětského svazu na území Československa zůstala až do června roku 1991.
V dubnu 1969 Alexandra Dubčeka nahradil Gustáv Husák a prosazené reformní změny začaly být postupně rušeny nebo omezovány.|E|
|T|Opilý Čech hajloval v Bavorsku na policisty|D|21.8. 08:21|P|Němečtí policisté zastavili ve středu večer auto na hraničním přechodu s Českou republikou Folmava -  Furth im Wald poté, co na ně spolujezdec začal h...|X|Článek
O incidentu informoval list Mittelbayerische Zeitung, podle něhož v okamžiku, kdy ve středu večer kolem 21. hodiny vozidlo s německou registrační značkou projíždělo na hraničním přechodu kolem hlídkujících bavorských policistů, zdvihl spolujezdec ruku k hitlerovskému pozdravu a dvěma prsty pod nosem naznačil knírek, který byl jedním ze symbolů vůdce nacistické třetí říše Adolfa Hitlera.
Policisté auto obratem zastavili a zjistili, že „pozdrav“ jim adresoval pětadvacetiletý český občan, u něhož provedený test na alkohol následně ukázal hodnotu 0,96 promile.
Čech, který se ke svému počínání doznal, byl předán do rukou spolkové policie, která jej vyšetřuje v souvislosti s používáním symbolů protiústavních organizací.
Po prošetření byl propuštěn a bylo mu umožněno pokračovat v jízdě.|E|
|T|„Mezinárodní ostuda“. Pořadatel zrušil festival Hip Hop Kemp na poslední chvíli, lidi nechal na holičkách|D|21.8. 08:18|P|Pořadatel sliboval desítky účinkujících na pěti pódiích. Těsně před začátkem Hip Hop Kempu, který v minulosti patřil k největším festivalům svého druh...|X|Článek
Do bývalého vojenského areálu u Výrova nedaleko Kralovic na severním Plzeňsku, kde se událost měla konat, dorazil ve čtvrtek večer Grzegorz Pucher s manželkou. „Je to opravdu průšvih, hlavně organizační. Vyráželi jsme už ráno a na cestě strávili sedm hodin. Jsme zklamaní, kdyby nám to řekli dřív, zůstali bychom doma,“ shodli se partneři.
Program měl sice oficiálně začít až v pátek odpoledne, ale fanoušci na místo přijeli dřív. „Jsme naštvaní a smutní. Komunikace měla být lepší,“ zdůraznila Lena Dee z Německa, která přicestovala s přítelem.
„Tohle je prostě mezinárodní ostuda,“ zhodnotil situaci Jaroslav Berbr z Plzeňska. „Potkali jsme dodávku se španělskou značkou, jsou tady Nizozemci, Litevci, dost lidí ze sousedních zemí,“ vyjmenoval.
Podle odhadů se v rozlehlém areálu ve čtvrtek večer pohybovaly stovky osob. Nikdo z nich však nevěděl, jestli dostane zpátky peníze za zakoupené vstupenky. Ty se přitom prodávaly až do poslední chvíle, minulý týden vyšla dvoudenní vstupenka na 3300 korun a jednodenní na 1800.
Na programu byli například zahraniční The Alchemist, Freddie Gibbs, Conway The Machine, Onyx, Digable Planets nebo tuzemští Prago Union či FVCK_KVLT.
Na webu festivalu se objevilo pouze krátké prohlášení: „Okolnosti nám nehrály do karet. Ani se sluncem v logu nám nepomohlo počasí. Program neoslovil dostatek z vás. A my tu partii nedokázali důstojně dohrát. Po*rali jsme to… Hip Hop Kemp 2026 se ruší. Letošní sraz neklapne.“
Redakce v pátek ráno oslovila hlavního organizátora Radka Maliníka, ten se však k celé záležitosti vyjádřit nechtěl. Odkázal na tiskovou zprávu, která na webu teprve bude zveřejněna.
„Uděláme si vlastní party“
Martin Belka ze Zlína podobný vývoj situace čekal. „Říkal jsem si, že to bude absolutní punk. Na takový areál a hosty je potřeba hromada peněz a taky dost práce,“ uvedl.
Na místě ale ve čtvrtek večer zůstal, stejně jako všichni, které Novinky oslovily. „Máme tady přátele z Německa. A další jsme potkali. Uděláme si svou party,“ sdělil odhodlaně muž jménem Pucher, jehož kamarádi z auta pouštěli hip hop.
Muzika se ozývala z různých koutů, vznikla i improvizovaná stanoviště, u nichž se lidé setkávali a tančili. Vše se odehrávalo v pohodě a nedocházelo k žádným konfliktům. Před potemnělým areálem hlídkovali policisté a monitorovali prostor, potvrdila jejich mluvčí Eva Červenková. „Dosud jsme nezaznamenali žádné protiprávní jednání,“ informovala v pátek kolem deváté hodiny.
Pořadatelem a zakladatelem je Radek Maliník. Poprvé se Hip Hop Kemp uskutečnil v Pardubicích v roce 2002. Po dvou letech ho organizátoři kvůli potížím s hlukem přesunuli na Stříbrný rybník do Hradce Králové, následně na tamější letiště. Postupně se z akce stal jeden z největších festivalů svého druhu v Evropě.
Poslední ročník se konal v Hradci Králové, a to v srpnu 2019. Dorazilo zhruba 9000 fanoušků. Už tehdy se objevily neshody s městem. Policisté tehdy zaznamenali 262 deliktů, přičemž 184 se týkalo drog. Maliník poté oznámil, že z Hradce odchází a hledal nový vhodnější prostor.|E|
|T|Polská policie zatkla muže, který prý plánoval atentát na čelné politiky|D|21.8. 08:18|P|Polská policie zatkla třiadvacetiletého muže, kterého podezírá z toho, že plánoval atentát na čelné polské politiky a také k tomuto činu vyzýval. Info...|X|Polská policie zatkla třiadvacetiletého muže, kterého podezírá z toho, že plánoval atentát na čelné polské politiky a také k tomuto činu vyzýval. Informovala o tom v pátek polská média. Pokud mu policie trestné činy prokáže, bude mu hrozit až dvacet let vězení, uvedla stanice RMF24. Ze sdělení polských úřadů není jasné, na které politiky chtěl zadržený údajně útočit, ani jeho stanovisko.
Úřad pro boj s kybernetickou kriminalitou podle RMF24 tento měsíc narazil na znepokojivou výzvu, která se objevila ve skupině o střelných zbraních na on-line platformě. Autor vyzýval k eliminaci řady osob a vyptával se na možnost zorganizování koordinovaného atentátu na přední polské politiky, píše RMF24.
Bezpečnostní složky podle rádia třiadvacetiletého autora příspěvků, který je obyvatelem Lublinského vojvodství, identifikovaly a zatkly ho v jeho bydlišti.
Podle úřadu pro boj s kybernetickou kriminalitou muž nyní čelí obviněním z činů směřujících k vytvoření podmínek pro spáchání genocidy, z přípravy trestných činů proti míru, lidskosti a válečných zločinů a také z veřejného podněcování ke spáchání trestného činu.|E|
|T|Ukrajina zasáhla rafinerii v hloubi Ruska. Moskva hranici s Moldavskem|D|21.8. 08:01|P|Ukrajinské drony v noci na pátek zasáhly ropnou rafinerii Lukoilu poblíž ruského města Perm. Podle serveru Ukrajinska Pravda město aktivovalo protivzd...|X|Ukrajinské drony v noci na pátek zasáhly ropnou rafinerii Lukoilu poblíž ruského města Perm. Podle serveru Ukrajinska Pravda město aktivovalo protivzdušnou obranu, na místě zněly sirény. Ruské drony zasáhly jeden z hraničních přechodů mezi Ukrajinou a Moldavskem, informovala ukrajinská pohraniční stráž. Provoz na něm byl zastaven. Dvě ženy zemřely a dvě utrpěly zranění při nočním ruském útoku na vesnici v ukrajinské Charkovské oblasti. Cílem náletu ruských dronů byly také severoukrajinské Sumy.
Ukrajinské drony v noci na pátek útočily na rafinerii Lukoilu v Permu na východě evropské části Ruska, vzdálené asi 1500 kilometrů od Ukrajiny, píše server Ukrajinska Pravda. Z objektu stoupá dým.
Místní úřady se k útoku nevyjádřily, uvádí kanál Astra na telegramu. Na tuto rafinerii drony útočily už několikrát v minulosti, naposledy tomu bylo koncem července.
Ruské ministerstvo obrany oznámilo, že jeho protivzdušná obrana v noci na pátek zneškodnila 325 ukrajinských dronů. Mezi regiony, kde se to stalo, zmínilo i Permský kraj.
V Permu se nachází jedna z největších ruských ropných rafinerií, která patří společnosti Lukoil, s kapacitou téměř třináct milionů tun ročně. Dodává palivo jak pro civilní sektor, tak pro ruské ozbrojené síly. Ukrajina své útoky v posledních měsících cílí hlavně na rafinerie a další součásti ruského petrochemického průmyslu, který Moskvě přináší peníze pro financování války.
Ruské drony zasáhly přechod z Ukrajiny do Moldavska
Na hraničním přechodu s Moldavskem Tabaky ruské drony poničily budovy a konstrukce, které tvoří zázemí stanoviště. Osobní i nákladní doprava byla přesměrována na jiné přechody.
Ve vsi Lebjaže v Charkovské oblasti jsou po nočním útoku zničené tři rodinné domky, dalších dvacet je poškozených, pět domů hořelo. O život přišly dvě ženy ve věku 66 a 73 let. Na telegramu to oznámil velitel regionální vojenské správy Oleh Syněhubov.
Šest lidí je zraněných po ruském dronovém útoku v Sumách, uvedl šéf městské vojenské správy Serhij Kryvošejenko. Devět obytných domů je poničených.
Ukrajinské vzdušné síly v pravidelném ranním hlášení oznámily, že protivzdušná obrana zneškodnila 107 ze 135 ruských dronů. Sedmadvacet nepilotovaných letounů zasáhlo šestnáct míst, další tři objekty zasáhly trosky sestřelených strojů.
„Většinu dronů se sice podařilo sestřelit, v posledních týdnech ale slouží především k zahlcení obrany. I tak jsme dostali zprávy z různých oblastí, především na východě země, že i tam došlo k zasažení několika budov – ať už to jsou Sumy, nebo Záporoží,“ informoval zpravodaj ČT Jan Řápek.
Rusko invazi na Ukrajinu vede čtyři a půl roku. V noci na čtvrtek podniklo proti napadené zemi rozsáhlý vzdušný útok, jehož hlavními cíli byl Kyjev a Kyjevská oblast. Během nočního útoku zemřelo v metropoli patnáct lidí, další dva lidi pak zabily ruské útoky přes den ve čtvrtek, napsal ruský servis BBC s odvoláním na kyjevského starostu Vitalije Klyčka.|E|
|T|Rusové zasáhli největší nákupní centrum v Kryvém Rihu, pět lidí zabili a desítky zranili|D|21.8. 08:01|P|Rusové zasáhli v pátek odpoledne největší nákupní centrum v Kryvém Rihu v ukrajinské Dněpropetrovské oblasti. Útok zabil nejméně pět lidí a přes pades...|X|Rusové zasáhli v pátek odpoledne největší nákupní centrum v Kryvém Rihu v ukrajinské Dněpropetrovské oblasti. Útok zabil nejméně pět lidí a přes padesát dalších zranil. Dvě ženy zemřely a dvě utrpěly zranění při nočním ruském útoku na vesnici v Charkovské oblasti. Cílem náletu ruských dronů byly také severoukrajinské Sumy či hraniční přechod mezi Ukrajinou a Moldavskem. Ukrajinské drony v noci zasáhly ropnou rafinerii Lukoilu poblíž ruského Permu.
Na největší nákupní centrum v Krivém Rihu zaútočili Rusové v pátek přibližně v 16:30 místního času (17:30 SELČ), a to dvakrát za sebou pomocí dronů. V centru vypukl požár. Úder zabil nejméně pět lidí a dalších 52 zranil. Mezi raněnými je šest dětí, informoval náčelník správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža.
Dvacet zraněných je v kritickém stavu a již jsou na operačním sále. Záchranná operace pokračuje. Počet obětí se bohužel může zvýšit, napsal na sociální síti Oleksandr Vilkul, náčelník vojenské správy průmyslového města, které je rodištěm ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského.
Na největší nákupní středisko ve městě podle Vilkula opakovaně zaútočily drony poháněné proudovými motory, letící v mimořádně nízké výšce, aby se vyhnuly sestřelení protileteckou obranou. Ukrajinská prokuratura vyšetřuje nálet kvůli podezření ze spáchání válečného zločinu.
Ukrajinský prezident Zelenskyj nálet označil za „cynický a podlý“. „Takové údery jsou prostě teroristický útok. A svět na ně musí odpovídajícím způsobem reagovat – skutečným tlakem na agresora. Aby nastal mír, musí se Rusko skutečně zodpovídat,“ dodal.
Ukrajina zasáhla rafinerii Lukoilu
Ukrajinské drony v noci na pátek útočily na rafinerii Lukoilu v Permu na východě evropské části Ruska, vzdálené asi 1500 kilometrů od Ukrajiny, píše server Ukrajinska Pravda. Z objektu stoupá dým.
Místní úřady se k útoku nevyjádřily, uvádí kanál Astra na telegramu. Na tuto rafinerii drony útočily už několikrát v minulosti, naposledy tomu bylo koncem července.
Útok potvrdil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, který napsal, že země pokračuje ve svých „sankcích dalekého dosahu“. Ukrajinská armáda podle něho zasáhla také vojenské letiště v Marinovce ve Volgogradské oblasti. Další blíže neurčené výsledky podle prezidenta přinesly ukrajinské údery v Černém moři.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že jeho protivzdušná obrana v noci na pátek zneškodnila 325 ukrajinských dronů. Mezi regiony, kde se to stalo, zmínilo i Permský kraj.
Gubernátor regionu Dmitrij Machonin později podle státní agentury TASS oznámil, že protivzdušná obrana sestřelila šestnáct ukrajinských dronů. Uvedl, že vznikly škody na blíže neurčeném průmyslovém objektu. Zranění měl utrpěl jeden člověk.
V Permu se nachází jedna z největších ruských ropných rafinerií, která patří společnosti Lukoil, s kapacitou téměř třináct milionů tun ročně. Dodává palivo jak pro civilní sektor, tak pro ruské ozbrojené síly. Ukrajina své útoky v posledních měsících cílí hlavně na rafinerie a další součásti ruského petrochemického průmyslu, který Moskvě přináší peníze pro financování války.
Ruské drony zasáhly přechod z Ukrajiny do Moldavska
Na hraničním přechodu s Moldavskem Tabaky ruské drony poničily budovy a konstrukce, které tvoří zázemí stanoviště. Osobní i nákladní doprava byla přesměrována na jiné přechody.
Ve vsi Lebjaže v Charkovské oblasti jsou po nočním útoku zničené tři rodinné domky, dalších dvacet je poškozených, pět domů hořelo. O život přišly dvě ženy ve věku 66 a 73 let. Na telegramu to oznámil velitel regionální vojenské správy Oleh Syněhubov.
Šest lidí je zraněných po ruském dronovém útoku v Sumách, uvedl šéf městské vojenské správy Serhij Kryvošejenko. Devět obytných domů je poničených.
Ukrajinské vzdušné síly v pravidelném ranním hlášení oznámily, že protivzdušná obrana zneškodnila 107 ze 135 ruských dronů. Sedmadvacet nepilotovaných letounů zasáhlo šestnáct míst, další tři objekty zasáhly trosky sestřelených strojů.
„Většinu dronů se sice podařilo sestřelit, v posledních týdnech ale slouží především k zahlcení obrany. I tak jsme dostali zprávy z různých oblastí, především na východě země, že i tam došlo k zasažení několika budov – ať už to jsou Sumy, nebo Záporoží,“ informoval zpravodaj ČT Jan Řápek.
Rusko invazi na Ukrajinu vede čtyři a půl roku. V noci na čtvrtek podniklo proti napadené zemi rozsáhlý vzdušný útok, jehož hlavními cíli byl Kyjev a Kyjevská oblast. Během nočního útoku zemřelo v metropoli patnáct lidí, další dva lidi pak zabily ruské útoky přes den ve čtvrtek, napsal ruský servis BBC s odvoláním na kyjevského starostu Vitalije Klyčka.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Lekce o naivitě z 21. srpna je užitečná i dnes – Alex Švamberk|D|21.8. 08:00|P|Od invaze bratrských armád v srpnu 1968 uplynulo dnes 58 let. Valná většina našich občanů se narodila až po ní. Pamatují si ji jen senioři. I já si ji...|X|Článek
Patří do pomalu prehistorické doby, kdy neexistoval internet, počítače byly obrovské a drahé stroje, filmy bylo možné vidět jen v kině, protože neexistoval ani komerční videorekordér. Poslouchal se rozhlas a sledoval se největší technický tehdejší výdobytek - televize. Zprávy si lidé četli v novinách. Dalo se telefonovat z pevné linky, ale tu neměl každý.
To jsou ale jen vnější atributy té doby, které nic nemění na podstatě. Rusko - tehdy pod názvem Sovětský svaz - ukázalo svou pravou tvář. Když se mu zdálo, že v Praze přestávají poslouchat na slovo, rozhodlo se pro vojenský zásah, a to i přesto, že nehrozilo, že by Československo opustilo tábor míru a socialismu. V něj totiž stále naivně věřila většina občanů, jen chtěli mít ten socialismus snesitelnější. Probuzení do reality 21. srpna bylo kruté.
Je jednoduché říkat, že dneska by Kremlu nikdo nenaletěl, protože po rozsáhlé invazi na Ukrajinu z února 2022 Rusko už své mocenské ambice netají. Nehalí je už do hávu legend o spravedlivé a rovné protiválečné společnosti. Ten byl tehdy mimochodem mnohem přitažlivější, protože v USA se teprve rušily rasové zákony a lidé se báli válek. Dnes už snad každý ví, že Rusko je imperiální mocnost, která chce obnovit hranice své říše z doby největšího rozmachu.
Možná si to připouštějí i proruští trollové a obdivovatelé Vladimira Putina, kteří v těchto dnech nejsou moc slyšet. Nanejvýš zopakují, kolik bylo mezi sovětskými vojáky Ukrajinců. Byli tam, protože byli vojáky Sovětské armády. Velitelé jim dali rozkaz a oni ho museli splnit. Stejně museli poslouchat i polští, maďarští či bulharští vojáci. I Češi museli narukovat do rakousko-uherské armády a táhnout na Bělehrad nebo bojovat na Piavě.
Připomínat si výročí ruského vpádu je od února 2022 důležitější a je to stále potřeba, i když to někdy může vypadat podobně tendenčně jako každoroční komunistické akce k výročím VŘSR nebo Vítězného února. Tak tu máme zase srpen, takže musím připomenout vpád vojsk Varšavské smlouvy.
Nestačí ale dát lajk pod nějaké posty, hlavně je potřeba si uvědomit, že není dobré mít naivní iluze. Jednou z takových iluzí tehdy bylo, že by nám Západ mohl přispěchat na pomoc. To však nikdy neměl v úmyslu, Československo mu za válku v Evropě s jadernou mocností nestálo. To ale neznamená, že máme stoicky sklapnout podpatky, protože jsme přece malí a slabí. Pokud chceme čelit ruské hrozbě, je potřeba pochopit, jak přemýšlí v Kremlu, jaké tam mají cíle a hodnoty a čeho se bojí. Pokud se nám to nepovede, nebudeme vědět, jak máme sami postupovat. A to platí i u jiných hrozeb. Myšlení bolí, ale pokud nepřemýšlíme a necháme za sebe myslet jiné s jednoduchými hesly, může nás to bolet dvojnásob.
A naivní byli tehdy nejen občané, ale i vedoucí představitelé Československa v roce 1968, kteří si mysleli, že nám Moskva umožní nějakou „třetí cestu“.
Lhali bychom si do kapsy, kdybychom povýšeně říkali, že v dnešní době nám už podobná naivita nehrozí. Mnozí třeba podléhají podobně nerealistickému obrázku o ubohých Palestincích a papouškují hesla o Palestině od řeky k moři. To neznamená, že Palestinci netrpí a kroky Izraele nejsou přinejmenším sporné.
Naivita je nebezpečná vždy. Pořád je potřeba si všechno ověřovat a uplatňovat kritické myšlení. V době sociálních sítí a umělé inteligence, která vytváří falešnou iluzi vševědoucnosti, je to dvojnásob potřeba. Svět je dnes sakra nebezpečné místo.|E|
|T|Železniční koridor u Prahy stojí kvůli závadě na trakčním vedení|D|21.8. 07:47|P|Závada na trakčním vedení zastavila v pátek ráno provoz na železničním koridoru mezi Prahou a Českým Brodem. Dálkové vlaky mezi Kolínem a Prahou jsou ...|X|Článek
Podle údajů na webu českých drah pojedou vlaky dálkové dopravy mezi Prahou a Kolínem odklonem přes stanici Lysá nad Labem.
„Do zjištění stavu je provoz zastaven,“ uvedl mluvčí Správy železnic pro mimořádnosti Martin Kavka.
Cestujícím z vlaku, který zůstal stát poblíž stanice v Úvalech, pomohou s evakuací hasiči Správy železnic.|E|
|T|Čtvrtá vojenská nemocnice? Armáda potřebuje spíše zbraně|D|21.8. 07:33|P|Nová pražská nemocnice bude v areálu Fakultní nemocnice Královské Vinohrady, uvedl ve středu premiér Andrej Babiš (ANO). Náklady na její výstavbu chce...|X|Článek
O výstavbě nové pražské supernemocnice mluvil Andrej Babiš (ANO) už v době, kdy byl poprvé premiérem. Po loňském návratu do Strakovy akademie tento nápad oživil a kabinet projekt zahrnul i do svého programového prohlášení.
Ještě na jaře ji premiér plánoval vybudovat v pražských Letňanech. Ve středu ale spolu s ministrem zdravotnictví Adamem Vojtěchem (za ANO) oznámil, že vznikne v areálu Fakultní nemocnice Královské Vinohrady a že půjde o vojenské, nikoli civilní zařízení.
Umístění na Vinohrady dává podle Vojtěcha smysl především kvůli tamním specializovaným pracovištím. V areálu je traumacentrum a centrum specializované na popáleniny, které se nyní rekonstruuje.
Některé staré nevyhovující budovy se zřejmě zbourají, případně budou sloužit jiným účelům. Pracoviště, která v nich aktuálně fungují, by se měla podle Vojtěcha přesunout do nové budovy. „Na stavbu využijeme pouze část areálu, kde dnes je prázdný pozemek,“ řekl ministr.
Projekt je ale v úplném začátku a kabinet teprve pracuje na převodu pozemků pod ministerstvo obrany. Chce to stihnout do konce srpna.
Uznatelný výdaj?
Vláda se zároveň netají záměrem, že chce vynaložené náklady vykázat Severoatlantické alianci jako výdaje na obranu. Jestli je takový náklad uznatelný, je ale sporné.
V roce 2025 se totiž členské země NATO dohodly na postupném navyšování obranných výdajů na 5 procent HDP. Z toho 3,5 procenta má jít přímo na obranu a dalších 1,5 procenta na související výdaje. Česko přitom neplní ani předchozí závazek z roku 2014, podle kterého měly výdaje dosahovat 2 procent HDP. Započítat do těchto 2 procent výstavbu nové nemocnice půjde pravděpodobně jen velmi obtížně.
„Severoatlantická aliance jasně deklaruje, které výdaje jsou započitatelné a které nejsou. Podle mě to nebude moci být započítané do hrubých výdajů na obranu,“ uvedl na dotaz Novinek šéf poslaneckého výboru pro obranu Josef Flek (STAN).
„Samotný převod pozemku pod ministerstvo obrany ani označení nemocnice za vojenskou nestačí,“ řekla Novinkám bývalá ministryně obrany Jana Černochová (ODS). Vykázat celou převážně civilní nemocnici jako obranný výdaj je podle ní účetní trik, „který nenahradí skutečné investice do výzbroje, munice, infrastruktury a lidí“.
„Vláda se zjevně snaží uměle nafouknout obranné výdaje projekty, které armáda nepotřebuje,“ uvedla Černochová a dodala: „NATO chce, abychom budovali skutečné vojenské schopnosti. Vydávat civilní projekty za obranu jen proto, aby vláda na papíře splnila své závazky, považuji za podvod.“
Skeptický ohledně uznatelnosti je také bezpečnostní analytik z Univerzity Karlovy Vojtěch Bahenský. Zároveň ale dodává, že podobně postupovaly i předchozí kabinety. „I minulá vláda se tam snažila dát dálnice nebo železnice, jejichž vojenské využití je periferní,“ připomněl pro Novinky.
Potřebujeme čtvrtý vojenský špitál?
Česko už tři vojenské nemocnice má, a to v Praze, Brně a Olomouci. Zda armáda potřebuje čtvrtou, musí podle Černochové říci především Generální štáb armády, který by měl formulovat konkrétní požadavky na kapacity, personál a využití za krizového stavu nebo války.
„Je otázkou, zda je vybudování čtvrté vojenské nemocnice to, co aktuálně armáda opravdu potřebuje,“ konstatoval také Bahenský.
O potřebě další nemocnice pochybuje i brigádní generál Miroslav Feix a bývalý ředitel sekce plánování schopností Ministerstva obrany. „Jasně je vidět, že s vojenskou potřebou nemá nová nemocnice na Vinohradech, co dělat,“ okomentoval Feix na síti X a odkázal přitom na informaci resortu zdravotnictví. Ten totiž uvedl, že potřebný počet lůžek a další parametry chystané nemocnice má teprve zjistit kapacitní studie.
V areálu nemocnice má své zázemí 3. lékařská fakulta Univerzity Karlovy. Zda se s ní v areálu počítá i v budoucnu, fakulta neví. „V tuto chvíli nemáme detailní informace o podobě či náplni budoucí nemocnice, ale na základě vyjádření zainteresovaných osob předpokládáme, že půjde o fakultní nemocnici a tedy rozšíření a posílení stávající spolupráce,“ odpověděl redakci děkan fakulty Jan Trnka.|E|
|T|USA ruší futuristický dronový prapor a vrací se k „základům“, píše WSJ|D|21.8. 07:27|P|Americká armáda zřídila letos v lednu v Evropě nový moderní prapor specializující se na takzvanou válku budoucnosti – tedy boj s útočnými drony a poze...|X|Americká armáda zřídila letos v lednu v Evropě nový moderní prapor specializující se na takzvanou válku budoucnosti – tedy boj s útočnými drony a pozemními roboty. Cílem bylo poučit se z rusko-ukrajinské války a vyvinout špičkové vojenské systémy a taktiky k boji proti ruské hrozbě, píše list The Wall Street Journal (WSJ). Po změně ve vedení armády USA se ale klíčová jednotka ruší, aby se zaměřila na více „tradiční úkoly“.
Prapor s přibližně 600 vojáky byl formálně zřízen v lednu s využitím vojáků ze 173. výsadkové brigády. Dostal přezdívku „3. prapor 504. výsadkového pluku“, která připomíná slavnou historii armády za druhé světové války. Při jeho založení nebylo určeno žádné datum „expirace“.
Malý počet příslušníků dronové jednotky v tichosti prošel rotací v Kyjevě, kde se setkal se svými ukrajinskými protějšky. Prapor také na jaře spolupracoval s ukrajinskými operátory dronů ve výcvikových prostorech NATO.
Návrat k výsadkářství
Teď ale podle informací amerického deníku jednotce zvoní umíráček. Poté, co se prapor v srpnu a září zúčastní velkého cvičení v Německu, předloží armádě své poznatky, které poslouží jako vodítko pro budoucí experimenty. Následně se „znovu zaměří na své hlavní bojové úkoly jako prapor výsadkové pěchoty“, řekl WSJ nejmenovaný představitel armády.
Vyřazení dronové jednotky je součástí strategie „návratu k základům“, který nařídil generál Christopher LaNeve, úřadující náčelník štábu armády, jenž má blízké vztahy s ministrem obrany Petem Hegsethem. Prapor byl iniciativou LaNeveova předchůdce, generála Randyho George, kterého Hegseth letos v dubnu vyměnil.
Obavy vojenských expertů
Rozhodnutí o zrušení nové jednotky vyvolalo kritiku některých vojenských expertů, kteří tvrdí, že to zpomalí úsilí armády USA o dosažení potřebných výsledků v typu boje s drony, který transformoval bojiště na Ukrajině a na Blízkém východě.
„Ukrajina v podstatě přinesla revoluci do boje na blízko. Generál George to začínal chápat a jakékoli komplikování toho, co dělal, by bylo hluboce politováníhodné a nebezpečné,“ řekl WSJ expert na obranu z Brookings Institution Michael O’Hanlon.
Během letošního vojenského cvičení Combined Resolve v Německu se vojáci ze Spojených států utkali s ukrajinskými operátory dronů a pro Američany to nedopadlo dobře, zjistil nedávno WSJ. Ukrajinské síly snadno odhalily a „zlikvidovaly“ americké vojáky i obrněná vozidla. Cvičení tak znovu ukázalo zranitelnost USA vůči dronům.
Armáda neupřesnila, jak plánuje urychlit své schopnosti v oblasti bezpilotního válčení poté, co bude prapor zrušen. Armádní mluvčí sdělil, že „je odhodlána urychlit dominanci v oblasti bezpilotních letounů, aby splnila požadavky bojových operací velkého rozsahu“, ale odmítl komentovat budoucí plány.
„V terénu přísně testujeme širokou škálu bezpilotních technologií i technologií pro boj proti nim. Tyto vzdušné systémy jsou v konečném důsledku prostředky, které podporují naše vojáky,“ prohlásil bez dalších podrobností.
Mluvčí generála LaNevea se odmítl vyjádřit. Ve středečním memorandu určeném pro armádu nastínil své plány velmi obecně. „Složky armády USA musí být připraveny překonat ty nejsložitější výzvy, které mohou naši protivníci připravit, a ovládnout operační prostředí, které vypadá zásadně odlišně od bojišť včerejška,“ napsal v memorandu, které získal WSJ.
V připojeném dokumentu s názvem „Armádní azimut“ LaNeve slíbil, že armáda bude pokračovat ve změnách a zřizovat jednotky s pokročilými kybernetickými technologiemi, technologiemi elektronického boje a umělé inteligence.
Snížení americké přítomnosti v Evropě
LaNeve přijal v nové funkci řadu klíčových rozhodnutí. Změnilo se kupříkladu vojenské postavení USA v Evropě, kde již došlo k redukci počtu amerických bojových brigád.
Pod LaNeveho vedením armáda přesouvá z Evropy do Jižní Koreje specializovanou jednotku, jež integruje kybernetické, zpravodajské a moderní bojové systémy a je důležitou součástí vojenských schopností armády na kontinentu.
LaNeve také přeřadil III. obrněný sbor se základnou ve Fort Hood v Texasu, který se zaměřoval na posilování armádních sil v Evropě, pod nové Velitelství západní polokoule.
Některé LaNeveovy rozkazy vyvolaly tření s náměstkem ministra obrany pro armádu Danem Driscollem, který úzce spolupracoval s Georgem. Driscoll a Hegseth se už měsíce neshodnou kvůli propouštění vysokých armádních velitelů, změnám priorit a dalším otázkám, připomíná WSJ.|E|
|T|Čtyři mýty o mužích a jejich chování na začátku vztahu. Ne každé váhání znamená nezájem|D|21.8. 07:21|P|Pitvání chování mužů je známou ženskou specialitou. Zejména v začátcích vztahů se ale není čemu divit. Obzvlášť, když za sebou mají nepříjemné zkušeno...|X|Článek
Obecné „pravdy“ o tom, „co by muž dělal, kdyby…“ můžete brát v potaz, ale uvědomte si, že single muž dělá, co právě chce. Občas je líný, nerozhodný, pohlcený oblíbenou aktivitou. Některý je stydlivý nebo se po předchozím krachu raději drží zpátky.
Ženy se ptají: „Je váhání nezájem?“ A pitvají a pitvají. V dnešní době, kdy je každý muž, který vám do hodiny neodpoví na zprávu, podle mnohých hned toxický, narcista nebo má poruchu osobnosti, je téměř nemožné neanalyzovat. Mějte se na pozoru, čtěte mezi řádky, ale zároveň buďte otevřené, vstřícné a neúzkostné. A zkuste dát šanci dobrým mužům.
Že se to lehko řekne? Proto vyvracíme jedny z nejčastějších vztahových mýtů.
Čtyři mýty o jednání mužů na začátku vztahu
Když se mu líbíte, nehraje s vámi hry. Zájem projevuje, ale nemusí to být za pět minut, jak byste si přála. Investujte čas i energii a zároveň si buďte vědomá své hodnoty.
1. Pokud se mu líbíte, osloví vás
Riskovat je pro všechny nesmírně těžké, ale jde-li o muže, žena si řekne: „Prostě nepřišel.“ A přidá vlastní vysvětlení: „Nejspíš jsem se mu nelíbila.“
Odmítnutí je pro mnoho mužů jako okamžitá smrt. Zkuste se zeptat kamarádů. Někteří vám řeknou, že jsou odjakživa stydliví, takže čím atraktivnější žena, tím menší pravděpodobnost, že ji osloví. Nejodvážnější bývají nebezpeční muži.
Upusťte kapesníček
Líbí se vám? Buďte proaktivní. Vzpomeňte si na filmy pro pamětníky, kde žena kolem muže elegantně projde, upustí kapesníček a pokračuje v cestě. Pro něj to je mimořádná příležitost. Kapesníček zvedne se slovy: „Madam, něco vám upadlo.“ Ona se usměje: „Vážně?“
Právě zahájili rozhovor. On to považuje za svůj nápad, ale ona si vybrala jeho. Jistě přijdete na - pro vás přirozený soudobý - vhodný ekvivalent kapesníčku.
2. Kdo má zájem, napíše hned
Od vašeho rande ještě neuplynula ani hodina a vy už hypnotizujete telefon, abyste nezmeškala zprávu. Potřebujete přiživit tu ohromnou dávku hormonů štěstí. K tomu vám romantické filmy natlačily do hlavy, že to tak musí být.
Hlava začne s analýzami a černými scénáři. A co teprve, když jako první napíšete vy: „Děkuji za hezký večer.“ A on neodpovídá nebo to zabije suchým: „Já taky.“
Jemu pravděpodobně vůbec nedochází, že by vás taková zpráva mohla mrzet nebo vyděsit, protože už počítá s tím, že později napíše: „Co se znovu sejít třeba pozítří?“
Taková špetka napětí může být vzrušující. Potíž je však v tom, že vy o jeho záměru nevíte. Jeho „později“ je vaše „co když už nikdy“. Zároveň muže to ani nenapadne. Měli by své „já taky“ a pobídku k dalšímu setkání poslat zároveň, aby vás netrápili, jenže mnozí z nich takto neuvažují.
3. Když vysílá smíšené signály, jen si s vámi hraje
Jednou je vřelý, podruhé chladný, někdy odpoví okamžitě, jindy za den. Předně: Jak poznáte z psaného textu, jestli je vřelý nebo chladný? Jde čistě o interpretaci.
Co když je nezralý, manipulátor, egoista, narcista? I to se může stát, nicméně také může jít o zralého, vztahově zdravého muže, který vás nepotřebuje lovit, protože vás nepovažuje za zvěř, proto nebombarduje láskou jako to dělali vaši ex, ale jde na to pozvolna, a ačkoli se mu hodně líbíte, má taky vlastní život a povinnosti. Myslí si, že u vás je to stejné.
Pravdu z pár zpráv nevyčtete. Zkuste poodstoupit, zhodnotit a vnímat jeho chování celkově. Dělá, co říká? Dodržuje, co slíbil? Časem se mu svěřte, že ve vás třeba dlouhé pauzy v komunikaci vyvolávají úzkost a proč.
4. Kdyby chtěl závazný vztah, tak by to řekl
Málokterý muž vám sám od sebe řekne: „Odteď spolu oficiálně chodíme. / Je to vážný vztah.“ Pro něj to tak nějak vyplyne ze situace. Líbíte se mu, cítí se s vámi dobře, jste spolu.
Řada žen potřebuje slovní ujištění, jenže se zároveň bojí zeptat, aby nedostaly negativní odpověď. Otázka občas znejistí i muže, kteří mají jasno, že rozhodně ano. Zvlášť když přijde pro ně příliš brzy.
Proto nespěchejte a nepanikařte, pokud po pátém rande neřekne: „Chodíme spolu. / Jsme pár. / Toto je vážný vztah.“ Sledujte, jestli se vztah přirozeně posouvá, zda když mluví o budoucnosti, jste její součástí a počítá s vámi. To vám řekne mnohem víc.|E|
|T|Nové knihy: Schlink, Juřík a Jakoubková|D|21.8. 07:04|P|Když se tři muži hádají o jednu ženu (a její portrét navrch), vždycky je z toho zajímavý příběh. Takový, jaký je obsažen v knize Žena na schodech. U p...|X|Článek
Bernhard Schlink: Žena na schodech
Na přelomu 60. a 70. let se ve Frankfurtu nad Mohanem střetávají tři muži – podnikatel, malíř a právník. Všichni tři chtějí jednu ženu a ve hře je i obraz s jejím portrétem, který nečekaně zmizí i s ní. Po více než čtyřiceti letech obraz vystaví galerie v Sydney, a to je důvod, proč dva z nich přicestují z Německa do Austrálie a střet o obraz pokračuje. Třetímu muži nejde o obraz, ale o dotyčnou ženu, která v Austrálii žije.
Odeon, 224 stran, 399 Kč
Pavel Juřík: Panovníci království českého
Kniha přináší fascinující životní příběhy sedmdesáti českých knížat a králů, jejichž existence je historicky doložena. Autor jednotlivé panovníky a panovnice podrobněji představuje, zaměřuje se na jejich mládí, vzdělání, manželství a zabývá se jejich samostatnou vládou. Shromáždil k tomu informace, včetně nejnovějších poznatků historiků. Publikace vychází u příležitosti letošního 500. výročí volby Ferdinanda I. českým králem, 23. října 1526.
Universum, 448 stran, 899 Kč
Marie Šabatková: Kde dochází dech
Ty nejkrásnější věci vás na cestě leckdy potkají, když si ji příliš neplánujete. Autorka se s odvahou a srdcem na dlani vydává na své první větší dobrodružství v devatenácti letech, ještě před posledním ročníkem waldorfského lycea. Jejím souputníkem je výjimečný zrzavý kluk, oplývající vtipem a neobyčejnou klikou v bezhlavých nápadech. Společně otvírají dveře do světů hladu, zimy, náhod a zázraků, fyzických i jiných bolestí a krátícího se dechu.
Universum, 232 stran, 449 Kč
Idrees Mughal: Tučná fakta
Neustále jsme bombardováni radami, jak žít „zdravěji“. Od výhod přerušovaného půstu a keto diety až po rozmach veganství, všude nacházíme informace z pochybných zdrojů o tom, jak můžeme žít a cítit se lépe. Kam se ale obrátit pro radu, které můžeme věřit? Autor si dal za cíl vzdělávat a inspirovat veřejnost v oblasti stravy a životního stylu. Ať už chcete zhubnout, lépe spát, vyhnout se nemocem nebo mít víc energie, tohle je komplexní průvodce, kterého potřebujete k chytřejšímu rozhodování o svém zdraví.
Mimochodem, 320 stran, 449 Kč
Jason Caldecott: Záhady a hlavolamy – Místo činu
V městečku Seth´s Well se dějí podivné věci – od zdánlivě banálních případů až po únosy a záhadná úmrtí. Skrývá se za nimi zločinné spiknutí, nebo je všechno jen náhoda, jak se domnívá většina obyvatel? Připojte se k partičce netradičních detektivů a vydejte se po stopách jednoho z nejzapeklitějších případů všech dob!
Bookmedia, 256 stran, 399 Kč
Pavel Šrut: Velká kniha českých pohádek
Svět víl a kouzelníků, skřítků a vodníků, statečných princů a krásných zakletých princezen, hloupých i prohnaných čertů, venkovských chasníků a lidožravých obrů – tak pestrý a kouzelný je pohádkový svět, který najdete v této knížce. Velký soubor známých i méně známých českých pohádek se před vámi v celé své nádheře a rozmanitosti otevírá díky převyprávění Pavla Šruta a ilustracím Evy Frantové.
Pikola, 320 stran, 599 Kč
Maybell Eequay: Žabka radí – Jak k sobě najít cestu
Malá žabka a její rady do života vás znovu okouzlí! V předchozí knížce autorky Žabka radí – Jak o sebe pečovat jsme se seznámili se svérázným stylem pojetí sebepéče, v tomto nenásilném pokračování znovu poznáme, že v jednoduchosti je krása a že mít se rád a umět se o sebe starat je potřeba!
Esence, 96 stran, 199 Kč
Alena Jakoubková: Manžel a žízeň jsou věčné
Flavia a Hanuš jsou mladí, zamilovaní a právě chystají svatbu. Na námitky rodičů, že mají před sebou ještě roky studií, jen se smíchem odpovídají, že oni to takhle chtějí. Po svatbě si ale ani jeden z nich nedovede představit, jak bude vypadat jejich nový život. A tak když přijde nové ráno a první starosti všedního dne, zjišťují, že ani zdaleka nejde všechno tak, jak si vysnili. Oba hledají ze vztahu únik.
Moba, 296 stran, 399 Kč|E|
|T|Belgie má nového prince. Z prodejce aut ho udělal test DNA|D|21.8. 07:04|P|Bývalý belgický prodejce automobilů Clément Vandenkerckhove se stal novým princem. Princ Laurent, mladší bratr krále Philippa, jej uznal za svého syna...|X|Bývalý belgický prodejce automobilů Clément Vandenkerckhove se stal novým princem. Princ Laurent, mladší bratr krále Philippa, jej uznal za svého syna, ačkoli ho neznal do jeho dvaceti let věku. Nový člen královské rodiny může užívat titul, nebude však mít všechna práva náležící monarchické dynastii – nestane se například následníkem trůnu, napsal web stanice BBC.
Laurent měl poměr s Iris Vandenkerckhoveovou před tím, než v roce 2003 vstoupil do manželství s princeznou Claire. Princův syn se identitu svého otce dozvěděl od matky ve věku šestnácti let. O čtyři roky později se odhodlal otce kontaktovat. Laurent svolil k testu DNA, který otcovství potvrdil.
Laurent oficiálně uznal Clémenta za svého potomka zhruba před půl rokem, na veřejnost se však informace dostala až nyní. Nový princ médiím řekl, že si zatím není jistý, jestli bude chtít používat příjmení královské dynastie de Saxe-Cobourg, neboť je prý hrdý na to své dosavadní.
Na rozdíl od své nevlastní sestry princezny Louise a nevlastních bratrů prince Aymerica a prince Nicolase nebude součástí belgické královské linie nástupnictví. Nebude se ani účastnit veřejných královských akcí. Clément je Belgičanům již dobře známý, protože se loni v září stal hlavním protagonistou vlámského televizního dokumentu, v němž popsal, jak se seznámil se svým otcem.
„Prokletý princ“
Laurentovi, který je patnáctým v nástupnické linii na belgický trůn, se v zemi přezdívá „prokletý princ“. Loni mu belgický soud zamítl žádost, aby mu k jeho šestimístnému platu přiznal také sociální dávky.
Belgický parlament mu zase před osmi lety na rok odebral měsíční příspěvek, protože se bez povolení vlády a v námořnické uniformě zúčastnil recepce na čínském velvyslanectví. Dostal i několik pokut za překročení rychlosti a veřejnost jej také kritizovala za schůzky v Libyi, když byl ještě u moci tehdejší diktátor Muammar Kaddáfí.
Aféru s uznáváním veřejnosti neznámého potomka zažil i Laurentův otec Albert II., který byl belgickým králem v letech 1993 až 2013, kdy podle BBC abdikoval mimo jiné právě kvůli tomuto skandálu. Sochařka Delphine Boëlová si u soudu vymohla uznání otcovství.
Uváděla, že její matka, baronka Sybille de Selys Longchampsová, měla s králem v 60. a 70. letech minulého století poměr, a ona se z něj narodila. Albert byl přitom od konce 50. let ženatý a jeho manželka Paola mu v letech 1960, 1962 a 1963 porodila tři děti – Philippa, Laurenta a dceru Astrid.|E|
|T|Odhalené cihloví, betonové stropy a jemná truhlařina aneb Byt, kde se syrovost přátelí s uhlazeností|D|21.8. 07:01|P|Při práci na proměně a zařízení tohoto bratislavského bytu se odborníci z ateliéru Abrama Architekti nesnažili překrýt existující povrchové materiály,...|X|Článek
Byt o velikosti 76 m2 byl původně rozčleněn do několika místností, přičemž ty byly uspořádané okolo centrální chodby. Jedním z prvních zásahů architektů byla proto úprava dispozice tak, aby vznikl otevřený obytný prostor, jehož centrem je denní zóna, která propojuje kuchyň, jídelnu a obytnou část.
Dominantním prvkem tohoto prostoru je kuchyňský ostrůvek se závěsným svítidlem, kolem kterého se soustředí každodenní život bytu.
Bez zásahu však nezůstaly ani obvodové zdi a stropy v bytě. Architekti nechali odstranit jejich povrch a plně obnažili jejich konstrukce. To, co by mohlo působit jinde až bezútěšně, funguje v tomto bytě naopak jako zajímavý oživující prvek. Člověku se pohled bezděky neustále stáčí například k cihloví a jaksi podvědomě hledá všechny ty krásné drobné nepřesnosti, které hovoří o poctivé práci někdejších mistrů zedníků.
Do těchto kulis tedy architekti vložili na míru vyrobené elegantní truhlářské prvky, které vytvářejí pomyslný dialog mezi současnými a někdejšími řemeslníky. Interiér tak nestojí pouze na dekorativnosti, ale na napětí mezi hrubostí a jemností, mezi starým a novým.
Kompaktní nábytkové sestavy integrují kuchyni, úložné prostory i technické zázemí a zároveň organizují provoz bytu. Důležitou roli hraje použití zrcadel na nábytku. „Neplní jen funkci fyzické hranice, ale aktivně pracují s vnímáním prostoru. Odrazy násobí perspektivy, rozšiřují interiér a propojují jednotlivé části bytu do vizuálního celku,“ říká architekt Marek Abramovič.
Stěny bytu se tak podle něj stávají méně jednoznačnými a prostor získává větší hloubku a variabilitu.
Beton, cihly, dřevo a měď
Materiálová skladba pracuje s kontrastem surových a kultivovaných povrchů. Pohledový beton a odkryté cihlové zdivo doplňuje dubová dýha, kámen, zrcadlo a měď, jejíž teplý odstín přináší do interiéru uhlazenost a vizuální hloubku. Ba co více, opakující se měděné prvky vytvářejí linku, která propojuje jednotlivé části bytu a v podstatě zjemňuje strohost původní konstrukce.
Výsledkem rekonstrukce je byt, který neskrývá svoji stavební podstatu, ale naopak na ní staví. Nové prvky se nesnaží dominovat a interiér tak získává identitu založenou na autenticitě, prostorové otevřenosti a citlivém dialogu mezi původním charakterem bytu a současným způsobem bydlení.|E|
|T|FBI zadržela ženu, která plánovala bombový útok na newyorský kapitol|D|21.8. 06:30|P|Americká FBI ve středu zadržela pětatřicetiletou Jessicu Bowieovou, která je podezřelá, že plánovala bombový útok na sídlo newyorského státního kapito...|X|Článek
Bowieová byla po zadržení obžalována z poskytování materiální podpory nebo zdrojů zahraniční teroristické organizaci. Budovu newyorského kapitolu údajně v minulosti opakovaně pozorovala a v době zadržení u sebe měla falešnou bombu a defektní zbraň, kterou jí dodali agenti v utajení. Dále u sebe měla nože a psaný slib věrnosti Islámskému státu, informuje BBC.
Zadržená žena se o svých plánech nevědomky opakovaně bavila s informátory FBI. Ti se po dobu několika týdnů vydávali za členy Islámského státu. „Chci zničit co největší část budovy a zabít senátory,“ měla se podle obžaloby svěřit Bowieová.
Sídlo newyorských zákonodárců v Albany si Bowieová za cíl vybrala údajně proto, protože se domnívala, že to bude snadnější než zaútočit na Bílý dům. Budovu posléze nejméně pětkrát navštívila. „Chci, aby to mělo dopad na americký systém,“ měla říct agentům.
Bombu podle obžaloby plánovala schovat v tašce na rozvoz jídla. Agenti FBI jí také dali 200 dolarů (4127 korun), aby na výrobu výbušného zařízení nakoupila materiál. Následně ji dovezli do hobbymarketu Home Depot, odkud vyšla s hřebíky. „Doufám, že jsou ty hřebíky dost velké… protože fungují jako šrapnely, že jo?“ tázala se posléze údajně agentů v utajení.
Bowieová podle obžaloby „často využívala sociální média“, kde „šířila protiamerické zprávy“. Z několika platforem již byla vykázána za porušení jejich obchodních podmínek. Mimo jiné na sociálních sítích schvalovala teroristický útok Al-Káidy z 11. září 2001. K islámu údajně Bowieová konvertovala před pěti lety. Podle vlastních slov se „z malé holky, která po jedenáctém září mávala americkou vlajkou, stala člověkem se samolepkami padajících dvojčat“.|E|
|T|Na Aljašce se zřítilo letadlo s osmi lidmi na palubě|D|21.8. 06:24|P|U odlehlé radarové stanice na západě Aljašky se ve čtvrtek zřítilo letadlo s osmi lidmi na palubě. Po dvojici pilotů a šesti cestujících se v současno...|X|Článek
Letoun vzlétl z Anchorage a měl namířeno k radarové stanici Cape Newenham, když se v její blízkosti ve čtvrtek odpoledne zřítil, informoval podle CNN vedoucí aljašské pobočky Národního úřadu pro bezpečnost dopravy Clint Johnson.
Aljašské záchranné koordinační středisko již v blízkosti Cape Newenham spustilo pátrací a záchrannou akci, ale o osudu lidí na palubě letounu jsou stále dostupné pouze prvotní informace.|E|
|T|Dokonalá atrakce pro děti čeká kousek za hranicemi Polska|D|21.8. 06:02|P|Stěrače sice nestírají, ale světla svítí, auta a tramvaje jezdí, kolotoč a pohon lodi se točí, děti bruslí, den se každých pár minut mění v noc a z na...|X|Článek
Červenobílá tramvaj si to šine před půvabnou gotickou radnicí na vratislavském Rynku. Hned vedle se fotí rodina turistů a u zdi opulentní stavby si na živobytí vydělává pouliční umělec oděný jako fakír. Scéna působí zcela věrohodně, přesto se jedná pouze o pohyblivý model vytvořený šikovnýma rukama muzejních pracovníků. Tramvaje totiž na hlavní historické náměstí v centru Vratislavi nejezdí už od 70. let 20. století.
Velká část výstavy je věnována právě domovské Vratislavi. Návštěvníci si mohou prohlédnout detailně zpracované Svídnické nádraží, železniční čtvrť Brochov, okolí Boguslavského ulice, hotel Monopol nebo charakteristické vratislavské výškové domy známé jako Sedesowce.
Nechybí ale ani Dolní Slezsko, z něhož se ke stropu tyčí Sněžka s meteorologickou observatoří, krajina Krkonoš či turistická chata Szwajcarka v Janovických Rudavách.
Mezi tím vším jezdí stovky aut a plují lodě. V ústředí zájmu ale zůstávají vlaky, které muzeum křižují rychlostí asi 1,5 km/h a denně najedou zhruba 12 km. Nepohybují se navíc prázdné. V celém areálu se vozí pasažéři a figurky rovněž bruslí či lyžují. A nové neustále přibývají.
Aby vypadaly co nejautentičtěji, každá zabere modeláři zhruba šest hodin práce. A i návštěvníci, kteří nejsou na vlaky, modely ani techniku, si tu najdou to své. Po celé expozici jsou ukryty desítky humorných a nevšedních výjevů, jako například prchající zloděj, Superman v centru Vratislavi, kůň odpočívající na stromě nebo „Marilyn Monroe moment“, kdy imaginární vítr mladé blondýnce laškovně zvedá sukni fialových šatů.
Jak do Vratislavi
Vratislav leží přibližně 280 kilometrů od Prahy a cesta autem trvá kolem tří a půl hodin. Z Hlavního nádraží jede do Wrocław Główny několikrát denně i přímý vlak Českých drah Baltic Express, v němž strávíte čtyři hodiny.
Dobře dostupná je Vratislav i z Moravy. Z Ostravy jede přímý vlak asi dvě hodiny, z Břeclavi čtyři, z Olomouce je to autem něco přes 200 kilometrů.
Vratislav láká rodiny s dětmi i půvabným historickým centrem, plavbami po Odře, rozlehlou zoo s působivým africkým pavilonem a množstvím skvělých restaurací, kaváren a cukráren.
Dynamičnost expozice ještě více podtrhuje skutečnost, že tamější den má devět minut a následně přichází čtyřminutová noc. Ulice pomalu potemní, v oknech se rozsvítí a v jedné části dokonce nechybí ani bouřka s mraky, z nichž šlehají blesky a chvíli skutečně prší.
Oči táhne a tajemnou atmosféru vytváří kostel se hřbitovem, na němž „plápolají“ barevná světýlka, a přilehlá světélkující jeskyně přízraků s ďábelským chichotem. Pro menší děti jsou připraveny vánoční kulisy s trhem a kolotočem. Zimní atmosféru ještě podtrhuje sjezdovka s lyžaři a kluziště s pohybujícími se bruslaři. Zastoupeno je ale i léto s prázdninovou plavbou po řece.
Vzhůru do pouště
Kolejkowo láká i na sezónní výstavy. Od začátku léta je součástí expozice i město Dakar, inspirované slavnou rallye.
Nechybějí závodní automobily, kamiony a čtyřkolky prohánějící se pouští, ani zákulisí závodu a práce mechaniků. Jednotlivé figurky navíc reprezentují skutečné polské účastníky Dakaru, jako jsou Jarosław Kazberuk, Joanna Modrzewska nebo čtyřkolkář Łukasz Łaskawiec. Někteří z nich se dokonce zúčastnili slavnostního otevření.
Sekce není věnovaná čistě jen motorsportu. Místní v tradičních oděvech nakupují na pestrobarevném tržišti, beduíni pečují o velbloudy a nechybí ani Aladin na létajícím koberci.
Návštěvu zábavné atrakce v dětských očích ještě povýší občerstvení s velmi dobrou zmrzlinou a makronkami nepřeberného množství příchutí. Úsměvy od ucha k uchu jsou tak téměř zaručeny. A z pohledu rodiče, který už absolvoval nejednu nudnou dětskou atrakci, lze říct, že už jen kvůli Kolejkowu se s malými turisty vyplatí vyrazit do Polska. Vratislav má navíc v rukávu mnoho dalších dětských es.|E|
|T|Peru zasáhlo silné zemětřesení|D|21.8. 06:01|P|Jih Peru zasáhlo ve čtvrtek zemětřesení o síle 6,7 stupně, které poničilo desítky domů a způsobilo zranění nejméně dvěma lidem. Informovala o tom agen...|X|Článek
Podle americké geologické služby USGS zemětřesení udeřilo okolo 13:00 místního času (20:00 SELČ) v místě vzdáleném 38 kilometrů severozápadně od města Upahuacho v regionu Ayacucho. Ohnisko otřesů bylo v hloubce 66 kilometrů. Zemětřesení bylo cítit v jihoperuánských městech Ica, Arequipa, Huancavelica, Apurimac, Cuzco stejně jako v metropoli Limě dále na severu.
Úřady hlásí nejméně 22 poškozených domů, několik zdravotních center a školu v regionech Ayacucho a Cuzco. Podle šéfa úřadu civilní ochrany Luise Vásqueze byli během evakuace zraněni dva lidé.
Vásquez dále informoval, že na svazích v blízkosti Coracory zemětřesení způsobilo skalní řícení. Peruánské námořnictvo naopak mezitím vyloučilo, že by kvůli zemětřesení hrozilo nebezpečí tsunami.
Peru, kde žije asi 34 milionů lidí, leží na okraji seismicky aktivního tichomořského Ohnivého kruhu a ročně ho zasáhne okolo 400 větších zemětřesení. Při silných otřesech v roce 2007 v centrální oblasti země zemřelo 595 lidí. Před měsícem si otřesy ve středním Peru vyžádaly pět mrtvých a přes 20 zraněných.|E|
|T|Do Čech míří další mohutné bouřky|D|21.8. 05:59|P|Česko čeká v pátek a v noci na sobotu významná srážková situace. Přes naše území bude přecházet tlaková níže, která přinese velmi silné bouřky i vydat...|X|Článek
První přeháňky a bouřky se mohou ojediněle objevit už v první polovině dne, hlavní vlna srážek ale dorazí až odpoledne. V Čechách se začnou tvořit četné bouřky a postupně se k nim přidá také bouřkový systém, který dorazí od jihozápadu z oblasti Alp.
S postupem tlakové níže se bude oblast srážek rozšiřovat přes naše území směrem k severovýchodu. Nejintenzivněji bude pršet od pátečního večera do první poloviny noci na sobotu.
Při samotných bouřkách může za krátkou dobu spadnout kolem 40 milimetrů srážek. Bouřky budou postupně přecházet do deště, a pokud přes stejné místo přejde více bouřek, jednotlivé úhrny se budou sčítat. V kombinaci s následným deštěm tak může ojediněle spadnout kolem 70 milimetrů.
Podle posledních modelových výstupů zaprší především v Čechách. Vydatné srážky se mohou objevit zejména v pásu od Šumavy přes jižní, střední a východní Čechy až ke Krkonoším.
To se liší od původních prognóz, které srážkový systém posouvaly více k východu. Na Moravě a ve Slezsku, přes které bude přecházet střed tlakové níže, by tak mělo spadnout podstatně méně srážek. Také na severozápadě Čech může pršet méně.
Deště pomohou se suchem
Kromě přívalového deště mohou velmi silné bouřky přinést také nárazy větru kolem 90 km/h a kroupy o velikosti kolem dvou centimetrů. Před pátečními bouřkami již dříve vydal výstrahu Český hydrometeorologický ústav.
Na velké části Česka tak může spadnout značné množství srážek. Po deštivém čtvrtku a noci na pátek v jihovýchodní polovině naší republiky se výraznějšího deště dočkají také západnější oblasti. Vydatné srážky mohou pomoci zmírnit velmi špatnou situaci se suchem z posledních týdnů.
Během soboty budou srážky postupně slábnout a vyskytovat se budou především na severu území. Poté se počasí výrazně zlepší a neděle by již měla být slunečná a beze srážek.|E|
|T|Problém pro vlády, riziko pro investory. Státy si půjčují nejdráž od krize 2008|D|21.8. 05:50|P|Půjčit si peníze je teď pro vlády předních ekonomik světa dražší než za poslední desítky let. Napětí na Blízkém východě a vlna nových státních dluhopi...|X|Článek
Výnos třicetiletých francouzských dluhopisů teď vystoupal na nejvyšší úroveň od roku 2008, americké obdobné dluhopisy nesou přes 5,2 procenta, nejvíc od roku 2007. Rostou i výnosy německých, britských a italských dluhopisů, v Japonsku dosáhl výnos desetiletých dluhopisů maxima za posledních 30 let.
„Dlouhodobé výnosy pravděpodobně vzrostou na 5,60 až 5,70 procenta. Jejich růst by se navíc mohl zrychlit poté, co prolomily pásmo, ve kterém se pohybovaly posledních zhruba tři roky,“ řekl stanici CNBC o amerických dluhopisech technický stratég Fundstratu Mark Newton.
K napětí na trzích výrazně přispívá válka Spojených států a Izraele s Íránem, která trvá už půl roku a její rychlý konec se nečeká. Konflikt narušil dodávky energií a zdražil ropu, což zvyšuje obavy z návratu inflace a komplikuje centrálním bankám rozhodování o sazbách. Mezinárodní měnový fond varuje, že delší válka by mohla ještě víc zpomalit světové hospodářství.
Ceny ropy minulý týden kvůli napětí na Blízkém východě vyskočily o šest procent a růst pokračoval i v pondělí, navzdory diplomatickým snahám USA a Íránu o ukončení konfliktu.
Investoři navíc čekají, že centrální banky budou muset kvůli inflaci sazby dál zvyšovat, a to na dluhopisy tlačí ještě víc. Podle deníku The Guardian trhy odhadují téměř 85procentní šanci, že Evropská centrální banka zvýší sazby už v září. Americký Fed sazby zatím nezvýšil, ale podle CNBC část jeho představitelů kvůli inflaci prosazuje další zpřísnění, a trhy počítají, že by k tomu mohlo dojít na zářijovém zasedání.
Roli hraje i to, že o peníze na trhu žádá čím dál víc zájemců. Vedle vlád si ve velkém půjčují i technologičtí giganti financující rozvoj umělé inteligence – firmy Alphabet, Amazon a Meta letos podle dat LSEG vydaly dluhopisy za téměř 220 miliard dolarů, tedy 4,6 bilionu korun, víc než dvojnásobek loňského objemu.
„Kvůli věcem, jako je neustále rychlejší budování umělé inteligence, se nedostatek volného kapitálu prohlubuje a projevuje se to i ve výnosech dluhopisů,“ řekl Vivek Paul, hlavní investiční stratég BlackRock Investment Institute pro Velkou Británii.
Agentura Reuters připomněla, že rozpočtový schodek USA by letos měl činit kolem šesti procent HDP, tedy 1,9 bilionu dolarů, v přepočtu 39,9 bilionu korun, ve Francii pět procent a v Británii čtyři procenta. „V Evropě jsou výdaje na obranu, energetickou bezpečnost a infrastrukturu důležitější než výdaje na umělou inteligenci,“ uvedl Al Cattermole ze švýcarské společnosti Mirabaud Asset Management.|E|
|T|Prší, ale nestačí to. Podzemní vody stále zůstávají na suchu|D|21.8. 05:44|P|Toužebně očekávané deště začínají oživovat zeleň, na doplnění zásob podzemních vod ale podle odborníků zdaleka nestačí. Lidé, kteří o vodu v průběhu l...|X|Článek
„Z pohledu doplnění vody ve studnách nebo obecních vrtech byly současné deště zatím příliš slabé,“ uvedl pro Novinky Martin Zrzavecký, hydrolog z ČHMÚ. Místy se sice objevily i přívalové deště a už z pondělí na úterý běžně napršelo okolo 20 milimetrů srážek, jenže podle Zrzaveckého deště nejsou schopné pokrýt nedostatek vláhy, který Česko trápí už několik měsíců.
„Část srážek se odpařila, v případě přívalových dešťů často odtekla po povrchu, část si vzala vegetace, která na vláhu čekala velmi dlouho. Do podzemí se tím pádem dostalo jen minimum vody,“ shrnul Zrzavecký.
Podle údajů ČHMÚ bylo začátkem týdne pouze 11 procent podzemních vodních zdrojů alespoň na úrovni dlouhodobého normálu, zbytek byl pod ním. Hladiny se navíc většinou nepohybovaly těsně pod běžnou hranicí, ale hluboko pod ní. Téměř polovina podzemních vod se dokonce dostala na nejhorší možnou úroveň, kterou hydrologové označují jako mimořádně podnormální.
Problém je navíc celoplošný. „Naprosto celá Česká republika je aktuálně stále ohrožená nedostatkem vody ve studnách a obecních vrtech. Situace je zkrátka špatná všude,“ popsal Zrzavecký.
Pokud ovšem deště vydrží ještě několik dní, mohli by to pomalu začít pociťovat i majitelé vyschlých studní a vrtů. Odborníci ale varují před riziky, které s sebou strmý propad vodních zásob může přinést.
„Pokud studna vyschne a pak se znovu naplní, domácnost by si měla nechat přezkoumat kvalitu vody,“ upozornil Tomáš Hrdinka z Výzkumného ústavu vodohospodářského T. G. Masaryka. Může se totiž stát, že se změní režim vody v podzemí a ta se do studny začne dostávat jinými cestami. Ty ale mohou vést přes znečištěná místa. Voda ve studni tak nemusí být stejná jako dřív a může být i zdravotně závadná.
Starostové stále shánějí cisterny
Obce se v mezičase snaží s nedostatkem vodních zdrojů bojovat, jak umí. Pokud dojde na nejhorší a voda ze studní zmizí úplně, musejí starostové zajistit dodávky odjinud. Obvyklá je spolupráce s místními společnostmi, které v regionu provozují vodovody a kanalizace a umí obcím dodávat vodu v cisternách. Starostové se ale mohou obrátit i na Správu státních hmotných rezerv (SSHR), která má k dispozici cisterny pro krizové situace. Podle jejího předsedy Petra Švagra je zájem o jejich zapůjčení letos vyšší než v minulosti.
„Aktuálně finalizujeme zapůjčení autocisterny na devět kubíků vody pro tři obce na Klatovsku. Konkrétně jde o Rejštejn, Otín a Nezdice na Šumavě,“ řekl Novinkám Petr Švagr. Tato cisterna má rozvážet vodu mezi vodojemy, které mají obce k dispozici, a tím pádem je všechny pitnou vodou zásobovat. Podle Švagra je ale SSHR v současnosti v kontaktu i s dalšími starosty, kteří pronájem cisteren zvažují.
Cisternu má zapůjčenou třeba Jesenice na Rakovnicku, kde došla voda v obcích Bedlno a Chotěšov. „Už v dubnu se na nás obrátila obec Předslav na Klatovsku a půjčila si autocisternu na sedm kubíků pitné vody,“ doplnil Švagr. Loni v létě zapůjčila SSHR dvě cisterny a v létě 2024 jenom jednu.|E|
|T|Prodavač aut se stal belgickým princem|D|21.8. 05:34|P|Šestadvacetiletý belgický prodavač aut Clément Vandenkerckhove se stal princem poté, co jej princ Laurent uznal za svého syna a nástupce. Vandenkerckh...|X|Článek
Ačkoliv se Vandenkerckhove formálně stal princem, na rozdíl od jeho nevlastní sestry Louise a nevlastních bratrů Aymerica a Nicolase nebyl zařazen mezi následníky trůnu. Stejně tak se nebude účastnit veřejných aktivit královské rodiny a nedostane královskou apanáž, informuje BBC.
Vandenkerckhove ale naopak může používat otcovo příjmení Sasko-Koburský. „Možná to udělám, ale na jméno Vandenkerckhove jsem hrdý. Kdybych se vzdal rodinného jména, byla by to zrada všeho, co pro mě má matka udělala,“ řekl nový princ, jenž používá občanské jméno své matky, která je známější pod uměleckým pseudonymem.
Obyčejným Belgičanům není Vandenkerckhove neznámý. Loni v září byl subjektem televizního dokumentu, v němž popsal, jak se se svým otcem seznámil. S Laurentem se jeho syn náhodně poprvé setkal v roce 2013 v nákupním centru, aniž by věděl, kdo to je. Že je princ jeho otcem, Van Wantenová synovi řekla, až když mu bylo šestnáct.
O čtyři roky později Vandenkerckhove sebral odvahu a princi Laurentovi zavolal. Po několika dalších telefonátech se sešli osobně a Laurent navrhl, že podstoupí test DNA, který potvrdil 95% shodu. „Do nemocnice jsme šli spolu a pamatuji si, jak řekl: ‚Půjdu první, aby ses uvolnil,“ zavzpomínal Vandenkerckhove.
Celá situace připomíná skandál, kterým prošel Laurentův otec král Albert II. Ten v roce 2013 abdikoval poté, co se umělkyně Delphine Boëlová začala soudně domáhat uznání, že je jeho dcera a princezna. Albert v roce 2020 přiznal, že umělkyni, jež nyní používá příjmení Sasko-Koburská, zplodil v mimomanželském poměru a uznal ji za vlastní. V Belgii od Albertovy abdikace kraluje Laurentův starší bratr Filip.|E|
|T|RECENZE: Viktorie Hanišová spílá extremistům až moc přímočaře|D|21.8. 05:24|P|Příliš jasným vzkazem namířeným proti všem dezinformátorům, antivaxerům a především lidem, kteří často z prospěchářských pohnutek šíří nepřístojné náz...|X|Článek
Hanišová má od prvotiny Anežka z roku 2015 na české literární scéně stabilní pozici. Téměř každá její kniha získala přídomek bestseller. Povětšinou se věnuje složitým rodinným vazbám a tragickým osudům. Výhybku v tvorbě zatím přehodila pouze během covidové pandemie, kdy vydala sbírku rozhovorů zasvěcených současné environmentální krizi.
Novinku pojala trochu jinak, než je u ní zvykem. Hoří ti táta je jakýmsi meta-románem, jehož vypravěčkou je spisovatelka Lada. Ta se zrovna potýká s tvůrčím blokem poté, co své nápady bezezbytku vyčerpala ve svých předešlých úspěšných počinech.
V osudný den, jímž Hanišová započíná děj, se na protest proti chystanému zákonu před budovou Poslanecké sněmovny polije hořlavinou a zapálí anonymní senior. Protagonistka se záhy dozvídá, že jde o jejího tatínka, s nímž se v posledních letech poněkud odcizila.
Šok z jeho následné smrti a odhalení, že ho k činu inspiroval a v jistém smyslu i navedl vůdčí „dezolát“, přiměje Ladu věnovat svou další prózu kořenům otcova jednání. Na popud nakladatele se navíc rozhodne o nich nikoli pasivně spekulovat, ale aktivně pátrat a konfrontovat muže, jenž je za onu nešťastnou událost nepřímo zodpovědný.
Literární skládačka
Odveta zasazená do kulis nynějšího podhoubí extremismu, v němž vedle vymyšlených postav figurují i skutečné, notoricky známé osobnosti, představuje přitažlivé, i když lehce prvoplánové téma. Od hrdinčina jednoho kroku k následnému vede víceméně předvídatelná cesta, kterou Hanišová osázela nekomplikovanými, byť velmi čtivými větami.
Pozoruhodné je, jak z románu utvořila svého druhu skládačku. Niternou zpověď protagonistky, psanou v ich-formě, jež rozsahem v textu převažuje, tu a tam střídá s úryvky z jejího připravovaného fiktivního románu. Ten je psaný naopak s určitým odstupem ve druhé osobě jednotného čísla.
Nadto odkrývá vypravěččinu korespondenci s vizionářským redaktorem nebo třeba detailní přepis videorozhovoru, který Lada výjimečně poskytne do médií. Veškeré složky na sebe bezprostředně navazují a přirozeně splývají, aniž by se v nich opakovaly informace nebo by bylo zapotřebí je výrazněji oddělit klasickými kapitolami. Ty v knize nejsou a vůbec jí nescházejí.
Zábavný a vcelku napínavý, nicméně za vlasy přitažený je závěr, ve kterém jako by se tvůrkyně nechala unést černohumornými filmovými thrillery. Zbytečně v něm slevuje ze seriózního tónu knihy, jíž se však bohužel nedostává dál než za dnes už vyčpělý obraz okraje politického spektra.|E|
|T|Budíte se ve tři ráno a nemůžete znovu usnout? Pomoci může 30sekundový trik|D|21.8. 05:22|P|Probouzíte se pravidelně uprostřed noci, podíváte se na hodiny a najednou nemůžete znovu usnout? Noční probouzení může být frustrující, zvlášť když ví...|X|Článek
Probuzení kolem třetí hodiny ranní může způsobit zvláštní pocit, kdy je tělo unavené, ale mozek zůstává bdělý. Uklidňující kognitivní techniky mohou pomoci zklidnit mysl a zabránit rozběhnutí dalších myšlenek. Čím uvolněnější se budete cítit, tím snáz se vám podaří znovu usnout.
Metoda falešného mrknutí
Jen málokterý trik na usnutí je tak jednoduchý jako „falešné mrknutí“. Pohodlně se uložte, zavřete oči a po chvíli je znovu otevřete. Opakujte přibližně 30 sekund nebo dokud nezačnete pociťovat ospalost.
Vyzkoušet můžete několik variant:
- Pomalé mrkání – pomalu zavírejte a otevírejte oči, jako by byla víčka stále těžší. Opakujte každých tři až pět sekund.
- Rychlé mrkání – krátce a rychle otevírejte a zavírejte oči, podobně jako když se snažíte zůstat vzhůru.
- Opačné mrkání – Na několik sekund zavřete oči a poté je rychle otevřete. Pohyb opakujte, dokud nezačnete pociťovat únavu.
„Tato technika podporuje relaxaci a snižuje duševní aktivitu, což může usnadnit přirozené usínání,“ vysvětluje odbornice na spánek Shelby Harrisová.
Proč tato jednoduchá metoda pomáhá rychle usnout?
1. Omezuje vizuální podněty
Ve tři ráno je sice v ložnici tma, ale oči i mozek stále zachycují drobné podněty, které mohou udržovat bdělost – od světelné kontrolky na notebooku až po stín v koutě pokoje. Úmyslné mrkání může pomoci omezit vizuální podněty a podpořit přechod do klidnějšího, méně bdělého stavu. Místo pozornosti věnované nepořádku kolem postele se tak můžete soustředit na klidnou tmu za zavřenými víčky a postupně se uvolnit.
2. Uklidňuje rozbouřené myšlenky
Stres patří mezi časté důvody, proč se lidé během noci probouzejí. Zvyšuje hladinu kortizolu, hormonu spojeného s bdělostí, a může tak ztížit návrat ke spánku. Když pak uprostřed noci ležíte a zíráte do stropu, snadno se začnete soustředit na své starosti. Falešné mrkání může pozornost odvést jinam. Poskytne vám něco jednoduchého, na co se můžete soustředit, a pomůže tak přerušit koloběh myšlenek, který často brání usnutí.
Opakované zavírání a otevírání očí zároveň zaměstnává mysl nenáročnou činností. Může tak pomoci zklidnit aktivní mysl a vytvořit vhodnější podmínky pro usnutí.
3. Napodobuje pocit, kdy už usínáte
Znáte ten okamžik těsně před usnutím, kdy jsou víčka těžká a máte problém je udržet otevřená? Právě tento pocit může „falešné mrkání“ napodobovat. „Fyzická únava může způsobit, že horní víčka působí těžší a povislejší, podobně jako při přirozeném usínání,“ vysvětluje lékařka Lori Bohnová.
Při pravidelném používání by navíc technika mohla fungovat jako určitý signál pro spánek. Může se stát podmíněným signálem, podobně jako večerní rituály, které mozku naznačují, že je čas se uklidnit.
Anketa
Další tři metody, které můžete vyzkoušet při nočním probuzení
Falešné mrknutí je nejlepší vnímat jako jednu z technik v rámci celkové spánkové rutiny, nikoli jako samostatné řešení. Pokud se s nočním probouzením nebo špatným usínáním potýkáte pravidelně, pomoci mohou také osvědčené návyky, jako pravidelný spánkový režim a omezení obrazovek či dalších stimulujících aktivit před spaním.
1. Kognitivní přeskupování
Kognitivní přeskupování je jednoduchá technika, která může pomoci odvést pozornost od stresujících myšlenek. Vyberte si libovolné slovo a ke každému jeho písmenu vymýšlejte další slova. Tento opakující se a nenáročný úkol zaměstnává mysl, aniž by ji příliš stimuloval, a může vám usnadnit návrat ke spánku.
2. Dýchání 4-7-8
Dýchací techniky mohou pomoci zklidnit tělo i mysl a připravit je na spánek. Jednou z jednoduchých metod je dýchání 4-7-8. Nadechněte se na čtyři sekundy, zadržte dech na sedm sekund a poté pomalu vydechujte po dobu osmi sekund. Opakujte několikrát a soustřeďte se pouze na svůj dech. Technika může pomoci uvolnit napětí a zmírnit úzkost, která vám brání znovu usnout.
3. Pravidlo 15 minut
Pokud žádná z předchozích technik nezabírá, může pomoci jednoduché pravidlo 15 minut. Pokud nemůžete usnout, vstaňte z postele a přesuňte se do jiné místnosti. Ztlumte světla a věnujte se klidné činnosti, například čtení nebo jemnému protahování. Dlouhé bdění v posteli může spojovat ložnici s frustrací a stresem. Krátké vstání z postele proto pomůže tuto asociaci přerušit. Jakmile znovu pocítíte ospalost, vraťte se do postele.|E|
|T|KVÍZ: Co vám říká srpnová okupace z roku 1968?|D|21.8. 05:21|P|Události ze srpna 1968 zasáhly do životů několika generací Čechů a Slováků. Připomínat si souvislosti tehdejších dějů může být přínosné i dnes. Své zn...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Co vám říká srpnová okupace z roku 1968?
Události ze srpna 1968 zasáhly do životů několika generací Čechů a Slováků. Připomínat si souvislosti tehdejších dějů může být přínosné i dnes. Své znalosti si můžete otestovat v našem kvízu.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Trump chce do roku 2030 šestkrát zvýšit počet amerických vzletů do vesmíru|D|21.8. 02:09|P|Americký prezident Donald Trump ve čtvrtek podepsal memorandum, které počítá s téměř šestinásobným ročním zvýšením počtu amerických vzletů do vesmíru....|X|Americký prezident Donald Trump ve čtvrtek podepsal memorandum, které počítá s téměř šestinásobným ročním zvýšením počtu amerických vzletů do vesmíru. Do roku 2030 by ze Spojených států mělo být prováděno tisíc startů a návratů do atmosféry ročně, napsala agentura Reuters. Trumpův dokument rovněž nařizuje úřadům hledat nová místa vhodná pro starty raket.
Loni dosáhl počet startů a návratů do atmosféry 178, což je desetinásobek počtu z roku 2013. Nejčastěji startovala zařízení firmy Space X patřící miliardářovi a Trumpovu stoupenci Elonu Muskovi, která rozmístila na oběžné dráze na 2500 družic.
Prezidentovo memorandum počítá i s návratem amerických astronautů na Měsíc do roku 2028 a se začátkem budování základny na této oběžnici Země do roku 2030. Šéf vědecké a technologické politiky Bílého domu Michael Kratsios řekl, že memorandum otevírá cestu k „explozivnímu růstu“ počtu komerčních letů do vesmíru a zajistí USA vůdčí pozici v této oblasti v příštích letech.
Trump loni v prosinci podepsal exekutivní příkaz o americké dominanci ve vesmíru, který s oběma termíny týkajícími se Měsíce počítá. Letos v dubnu však naproti tomu navrhl snížit rozpočet Národního úřadu pro letectví a vesmír (NASA) ve fiskálním roce 2027 o 23 procent na 18,8 miliardy dolarů (400 miliard korun). NASA připravuje a provádí nákladnou sérii letů, včetně pilotovaných obletů a budoucích přistání na Měsíci. Kritici varují, že výrazné snížení rozpočtu by mohlo ohrozit tempo těchto projektů a zpomalit návrat lidí k Měsíci.|E|
|T|FBI zatkla Američanku za plánování útoku na newyorský parlament|D|21.8. 01:25|P|Americký Federální úřad pro vyšetřování (FBI) zatkl ženu, která podle policistů plánovala bombový útok na budovu zákonodárného sboru státu New York. P...|X|Americký Federální úřad pro vyšetřování (FBI) zatkl ženu, která podle policistů plánovala bombový útok na budovu zákonodárného sboru státu New York. Pětatřicetiletá Jessica Bowieová podle vyšetřovatelů jednala ve jménu teroristické organizace Islámský stát, píší americká média.
Bowieová si podle policie zjišťovala informace o budově newyorského parlamentu ve městě Albany, v níž se chystala zaútočit. Od nastrčených agentů FBI si zakoupila falešnou bombu a nefunkční střelnou zbraň.
„Chci zničit co největší část budovy a zabít senátory,“ řekla podle svědectví agentů. Uvedla také, že chce ovlivnit americký systém. Policie tvrdí, že si Bowieová nejméně pětkrát byla prohlédnout budovu, v níž chtěla spáchat svůj čin.
Zatčená žena čelí obvinění z poskytování hmotné podpory a zdrojů zahraniční teroristické organizaci. Zatím není známo, jak se k obvinění postavila, píší média.|E|
